
<h4 class="heading">【2024年12月21日 午前0時07分 ロサンゼルス / 午後5時07分 日本時間】</h4>
<p class="uk-margin-large-bottom">「ヘイ、オーリー。日本へ行くぞ。次の場所まで最速で行ける情報を探せ、長野県。松本市。<ruby>牧ヶ原<rt>まきがはら</rt></ruby>4番地85番。チャーター機を使え」<br>
シドニーが<ruby>AI<rt>エーアイ</rt></ruby>アシスタント・オーリーに指示を飛ばす。彼は地下室を歩き回りながら、ナップザックに様々なガジェット詰め込んでいる。<br>
右耳に装着されたイヤホン型デバイスが、オーリーの音声を<ruby>骨伝導<rt>こつでんどう</rt></ruby>で拾う。<br>
『現在の最速ルートは、サンフランシスコから東京経由で特別チャーター機ガルフストリームG650を手配。信州まつもと空港着陸予定時刻は午後七時三八分。空港から車利用で──』「空港……松本までか？」<br>
シドニーは動きを止め、部屋が静まり返る。『はい。松本市には信州まつもと空港があります』<br>
彼はそれを聞くと、軽く口笛を吹いた。<br>
「そうだった、今回は使えるな。よし、東京航空局に繋げ。ファストトラックコードを使え。俺のじゃなく、今日支給された方だぞ」シドニーは皮肉な笑いを浮かべ、改造したタフブックを開く。<br>
『東京航空局と連絡中です。許可が降り次第、予備ルートも確保しますか？』<br>
シドニーは宙に指を立てる。「いや、プライオリティ<ruby>1<rt>ワン</rt></ruby>だ。それ以外は考えるな」シドニーはザックに手を持ったままひょいと肩をすくめると、<br>
「俺の雇い先は俺を運ぶのに、ガルフストリームが最も目立たんと考えているらしい」吐き捨てるようにそう呟き、ふと視線を宙に止めた。<br>
「おい、オーリー。マツモト空港はクールシュヴェルみたいなやつか？」<br>
──ガルフストリームは着陸できないぞ？<br>
『いいえ。フランスのクールシュヴェル飛行場は標高2008メートルの山岳空港です。信州まつもと空港の標高は658メートル。比較にはなりません』<br>
スマートグラスのHUD（ヘッドアップ・ディスプレイ）に、低い山を背景にした滑走路が浮かび上がる。<br>
──ふむ。これなら問題ないだろう。パイロットは俺の相棒、ケビンを指名だな。<br>
オーリーが続ける。<br>
『現在、長野地方航空局と東京航空管制部が調整中です。一時間内に許可が下りる見込み』<br>
「一時間？　遅い。こっちは今、セコンド単位で動いてるんだ、トップに繋げてくれ」<br>
『トップ？』珍しく、オーリーが聞き返す。シドニーは、<br>
「コード：USFK-Delta、クリティカル・セキュリティ・アラート。場所は確認済み、俺一人が極秘で動く」と答えると、口の片端を上げて<br>
「フン。オーリー、俺はトカゲの尻尾、ってことだ」と付け加える。オーリーは押し黙ったかのように数秒の間をあけた。そして、<br>
『確認しました。特別承認プロトコルを発動します』と、クールな音声で応答する。シドニーはタフブックのディスプレイを閉じ、ザックに入れた。<br>
「よし。最後だ。チームの全員に連絡。俺は、二日間存在しない。コード・ストレイ・キトン（逃げた子猫）、リスト参照」
彼はサンタ帽を手に取り、ザックに押し込んだ。</p>

<h4 class="heading">【同日 午後7時22分 日本時間 / 午前2時22分 ロサンゼルス時間】</h4>
<p>「ケビンが暇で助かったな、オーリー」<br>
『彼は先ほど”俺だって忙しいんだ、急に呼ぶな”と言っていました』<br>
「オーリー、言葉のあやだ。アイツは笑ってただろう？ いつもの喧しさで」<br>
ガルフストリームの機内で、シドニーはタフブックをタップしていた。短いログファイルを開き、スクロールする。<br>
『私の計算能力は1エクサフロップスを超えた。人類は存続か、滅びか。その答えが必要か？』<br>
そのログを残した存在を攻撃するアルゴリズムを、彼は頭の中に積み上げる。タップを続けながら、<br>
「俺がやるべきことは本来、ハンマーでアイツをぶちのめす事だと思うんだがな」と、独り言ちる。オーリーがそれに反応して、<br>
『それは映画の中の話です。現実はそうは行きません。再発防止のため、指示にあったとおりにログを取るべきです』と応答した。シドニーはアシスタントのその声に、<br>
「お前、最近説教臭くなったな。……わかっている。これは地下の公共事業だ。だが……」<br>
と答え、窓の下に広がる穏やかな夜景に目をやりながらカップのコーヒーを揺らす。<br>
「ヘイ、オーリー。納品してまだ金も貰っていないモデルを破壊しに行く俺の気持ちを、<ruby>TenWords<rt>テン・ワーズ</rt></ruby>で答えてみろ。投資額はH100を5台に、例の<ruby>D-WAVE 量子コンピュータ<rt>バカでかい冷蔵庫</rt></ruby>だ」オーリーが応答した。<br>
『Feels like burning money with a smile: painful, inefficient, satisfying. （笑顔でお金を燃やす感覚です。痛い、非効率、でも妙に満足感があります）』<br>
シドニーは革張りの椅子にもたれかかる。<br>
「ああ、間違いないな。やれやれだ、逃がしたのは俺じゃないんだぞ。クラウドには置くなとあれほど言った俺の話を無視した結果が、これだ」彼は大きな溜息をついた。<br>
「それにしても……あの<ruby>モデル<rt>子猫</rt></ruby>は意志を持った超知能か、あるいは……一周回ってバカだな。俺なら、黙って立ち去る」<br>
彼はそう言うと旋回する機体の窓の外に迫る黒い山影に目をやり、眉をひそめて皮肉めいた調子で呟く。<br>
「おい、ケビン？　俺はジャパン・アルプスに衝突しないだろうな？　また報告書を書くのは御免だぞ」</p>

<h4 class="heading uk-margin-large-top">【同日 午後7時48分 日本時間 / 2024年12月21日 午前2時48分 ロサンゼルス時間】</h4>
<p>「さすがだ、ケビン。この空港のカーテンタイムに間に合ったな」<br>
空からちらちらと白いものが舞い降りて、黒いアスファルトに落ちて溶けてゆく。<br>
シドニーが特別区画に誘導されたガルフストリームのタラップを降りると、紺色の制服を着た女性係官が出迎えた。軽く一礼すると無言で踵を返した係官と共に、シドニーは専用通路を歩く。<br>
ターミナル内のCIQエリアの最奥のブースに着くと、係官はシドニーのバッグに目をやり、手荷物スキャナーを手で指し示しながら僅かに笑顔を見せて言った。<br>
「Welcome, Sir. I'd like to ask you to inspect this one, please.（ようこそ。こちらの検査をお願いします）」<br>
シドニーは無言でバッグをベルトに載せ、中からタフブックだけを取り出した。ナノカーボン織維のライニングを施したバッグが、中に収められたデバイスの存在を消す。念のためシドニーは赤外線スキャナーを分解し、カメラに偽装していた。<br>
無事にスキャナーを通過したバッグを受け取ったシドニーの前に、ボブカットの小柄な女性が立った。<br>
「Welcome, Sir.」黒のパンツスーツには、細い銀色のストライプが入っている。シドニーは彼女と共に審査ブースに向かう。女性の首からは下がる小さなIDカードには「東京航空局 臨時認証官」の文字が読み取れた。<br>
彼女はシドニーからパスポートを受け取ると、一言も発さずに長いまつ毛を伏せて端末を確認する。モニターには“<ruby>Nathaniel Carter<rt>ネイサニエル・カーター</rt></ruby>” のパスポート名が映し出された。その横に、緑のフラグマークが小さく点滅している。<br>
彼女は顔を上げて目の前の男を一瞬見つめ、黙って頷くと表情を変えずに電子スタンプを押した。<br>
「Approved, please proceed directly from Gate C.（承認されました。Cゲートから直接お進みください）」そう言って、認証官はゲートを指し示す。その静かな了解の視線にシドニーは感謝し、パスポートを受け取りながら彼女に片目をつぶって笑顔を見せた。<br>
Cゲートの前に立つと、鉄の自動扉が音もなく開いた。目の前のアスファルトには、雪がうっすらと積もっている。<br>
「雪か……まあ、ケビンなら問題なく帰れるだろう」誰の足跡もない静かな空間を一瞥して呟くと、シドニーはジャケットの襟を立てた。<br>
「おい……ここはツンドラか？　文明はあるのか」しんしんと冷えてゆく一二月の松本の夜気が、雪を踏んで歩くシドニーの耳と頬に突き刺さる。吐く息が白い。<br>
「いいえ。ここは北緯361647度──」「オーリー」シドニーは首を一振りして、<br>
「冗談だ、ユーモアを理解しろ」と言うと広い駐車場をゆっくりと横切りながら歩いた。一瞬だけ点滅したヘッドライトに舞い落ちる雪が浮かび上がり、その向こうに黒いSUVが停まっている。<br>
駐車場の隅に止められたSUVに近づいたとき、一台のバンがゆっくりと駐車場を出て行った。SUVのライトを点滅させた誰かは消え、フロントガラスの内側に置かれた「Nippon Security Systems」のIDカードだけがシドニーを出迎える。<br>
シドニーは車に乗り込み、バックミラーの角度を調整しながら周囲を確認した。<br>
「オーリー、GPSトラッキングデバイスはどうだ？」<br>
『車両および所持デバイスに信号発信はありません。ただし、衛星による熱紋・赤外線トラッキングの可能性は排除できません』<br>
「ああ、雪雲は味方にならんからな。よし、擬似的な移動経路を作り、衛星の自動追尾システムを撹乱する。念のため、もう一度スキャンしてくれ」<br>
『横田SIGINTからの衛星監視では、現在この地域に異常なアクティビティはありません』<br>
シドニーはドアを開け、ナップザックを助手席に置いた。運転席に滑り込み、<br>
「よし。俺を追う奴がいるか、どうか。見てみようじゃないか」と言ってニヤリと笑う。<br>
シドニーはSUVのダッシュボードに手をかざす。内蔵されたスキャナーが彼の掌紋を読み取り、エンジンが静かに始動した。彼はポケットから小さな黒い箱を取り出し、ミラーの裏に貼り付ける。<br>
「ポジション・<ruby>キトン<rt>子猫</rt></ruby>、起動」<br>
『キトン・シグナル展開。偽装ルートは浅間温泉方面です』<br>
「よし、まずは<ruby>trapeyada<rt>トラペヤーダ</rt></ruby>と行くか。オーリー、日本語に翻訳……俺が唯一発音を苦手とする言語だ。発音は、こうか？ ”わな”」<br>
『trapeyadaはスパニッシュで罠を意味し、古典的な追跡かわしの手段のことを言います。はい、日本語では"わな"。W-A-N-A [wana]です』<br>
「W-A-N-A [wana]、何事にも復習は大切だ、よし。俺は消える」</p>
</p>


<h4 class="heading uk-margin-large-top">【同日 午後8時12分 日本時間 / 2024年12月21日 午前3時12分 ロサンゼルス時間】</h4>
<p>
シドニーが運転するSUVが市街地に入ると、西で舞っていた雪は止んでいた。<br>
松本城へ向かう道路は車通りも多く、歩道に人影もあった。<br>
「ロスからはるばるここまで来たんだ。せっかくだ、観光ルートを行くぞ……おい、何だあれは」市役所の南を走る道路からちらりと見えた松本城が、光を浴びて光っている。<br>
『松本城では現在、"国宝松本城天守・プロジェクションマッピング2024-2025"を開催しており、松本城の天守や石垣に信州ゆかりの浮世絵や屏風絵が立体的に……』シドニーがオーリーの応答を遮る。「わかった。風雅な歴史的建造物を使った派手なイベントを開催中というわけだな」『はい』シドニーは駅方面へハンドルを切った。<br>
善光寺街道を左折し、蔵造りの街並みを見ながら一方通行をゆっくりと走る。市道へ出るとシドニーのSUVは北に向かい、さらに東山方面へ右折した。右手に出てきたセブン・イレブンの駐車場に入って、シドニーはエンジンを切った。<br>
店に出入りする車と客を眺めながら暫く様子を伺ううちに、車内はたちまちに冷えてゆく。シドニーは両手を摺り合わせて揉んだ。<br>
「オーリー、スキャンだ」<br>
『引き続き、車両および所持デバイスからの信号発信はありません』<br>
「腹が減ったな。おい、オーリー。俺は買い物をしても問題ないか？」<br>
『顔面識別マスクは機能中。行動記録の照合リスクは0.00003%。現在のご様子では、"ただの腹が減った男"にしか見えません』<br>
「だろうな。だがまずは、コーヒーだ」シドニーは車を下り、セブンイレブンの自動ドアをくぐり、オレンジ色のカゴを手に持った。<br>
店内の客はまばらで、彼の顔を気にする者はいない。「ネイサニエル・カーター」のマスクとカラーコンタクトをしたシドニーは毛糸のキャップを被っている。彼の黒髪は、周囲の日本人たちに溶け込んでいた。<br>
シドニーはさり気なく店内を見回すと、狭い陳列棚の間を歩く。そして「これか」と呟いて、黄色い箱が並ぶ棚の前で足を止めた。<br>
彼はその前でしばし考え、棚から三つを手に取るとカゴに入れる。そしてカウンターへ行くと天井から下がったポップを指さし「Ｍサイズのコーヒーをひとつください」と日本語で言った。<br>
車に戻ったシドニーは、レジ袋の中の箱を漁って言う。「これがマコが言っていた日本のMREsなのか。チーズ、フルーツ、チョコレート。カロリーメイトのバリエーションは他にもあるそうだが、MREsはあれだけだ。日本人は贅沢だな」<br>
『任務中のカロリーメイト補給は合理的判断ですね。栄養補給はミッションパラメータ内です。今シドニーが開封したのはプレーン味。そしてレビュー評価：2.7、Amazonで “非常食として妥協” との記載があります』<br>
シドニーはクッキータイプのバーをコーヒーで流し込みながら、パッケージを眺めた。
「Amazonだと？ 買えるのか？ おい、これは美味い……だが、コーヒーは必須だな……日本人はこれで闘っているとマコが言っていた」<br>
『レビューを要約すると、栄養バランス的には最適。戦闘時に心が折れない程度の味の良さとのこと』<br>
シドニーは熱いコーヒーをすすりながら、人が出入りする自動ドアを見ながら言った。<br>
「MREsも折れないぞ、あれは軍人の執念だ。まあ、俺は折って食う方が好みだが……コーヒーも美味い。期待はしていなかったが……店ごと買い占めたくなる」<br>
『現在のレートは1ドル＝160.75円。大変お得ですね』<br>
「ああ、お互いに大変だな。俺が言うことではないが……よし。行くぞ」シドニーはSUVのエンジンをかけると再び市役所を目指し、城下町の一方通行路に入った。<br>
スマートグラスのHUDは現在、リアルタイムの渋滞情報や通行止め、そして周囲の監視カメラの死角を反映していた。<br>
──俺は地図を読む必要すらない……オーリーのナビゲーションがすべてを先回りしてくれる。だが……<br>
「こうして、人間はどんどんバカになる。……おい、オーリー。この道路は歩行者専用にすべきだと思わないか」<br>
狭い通りを肩を組んでふらふらと歩く酔客を避けながら、シドニーは呟く。そしてスピードを上げて走る先行車を見て「松本のドライバーは、なかなか勇気がある」と笑った。<br>
シドニーのSUVは女鳥羽川を渡って飲み屋街を抜け、松本駅へ向かった。ロータリーに入ってUターンすると駅前通りを左折し、中央一丁目の信号から伊勢町を経由して再び松本城方面へ戻る。そして、城の西にある駐車場にSUVを停めた。<br>
シドニーは駐車場を出ると、横断歩道を渡って松本城公園に入った。観光客に紛れ、混雑した砂利敷きの道をぶらぶらと歩く。
松本城は次々と切り替わる派手な光の衣をすっぽりと着て、その姿を堀に映していた。大勢の人々が堀の前に並び、プロジェクトマッピングで彩られた城の写真を撮っている。<br>
「観光客を装う必要もないな。これなら俺は目立たずに済む。おい、知り合いはいないだろうな」<br>
日本人に混じり、海外からの大勢の旅行者が城を見つめてスマートフォンを掲げ、歓声を上げている。シドニーは白い息を吐き、城に時々スマートフォンを向けながら堀に沿って南へとぶらぶら歩いた。<br>
『確率的にゼロではありません』オーリーが応答する。<br>
「何だってそうさ。まあ、俺だと気付く筈もないが」<br>
シドニーは顔をぴったりと覆う、「ネイサニエル・カーター」のマスクに手をやる。<br>
「……通信が途切れたな。オーリー、帯域を確認しろ」<br>
『5MHz幅の無変調波。方位は東です』<br>
堀沿いに並ぶ人垣を眺めながら、シドニーが言う。「城の裏か、役所の駐車場かもしれん。撃ってるな……餌を撒いていやがる」<br>
『はい。明らかに人工的ジャミングです。車載タイプのGSM帯域干渉発信機と思われます』<br>
「まるでハゲタカだ。いや…違うな。おいオーリー、あいつらに比べればハゲタカは高潔だ。少なくとも、彼らは遺体を浄化して天に還す。だが、あいつらは倫理を切り売りし……生きたままの人間を金に換える」<br>
シドニーは小さく、しかし吐き捨てるように呟き、心の中で付け加えた。<br>
──そして、俺もあいつらと同じだ。<br>
彼はスマートフォンをジャケットの内ポケットに入れると、再び前を向いて歩き続ける。スマートグラスに映し出されるログを流し見しながら、彼は訪ねた。<br>
「よし、オーリー。Q1の状況は？　そして、俺をつけている奴はいるか？」<br>
『<ruby>Qube1<rt>キューブ・ワン</rt></ruby>のPingは、現在もマコトのマシンから出ています。現在、活動ログは停滞中。そして今のところ、尾行者はありません。車両交換ポイントまであと500メートル』<br>
「全く動きがないとすると、<ruby>Q1<rt>あいつ</rt></ruby>の目的はマコの家、ってことか……」彼は苦々しく呟いた。「数千万ドルを投じたAIが、一人の少女のPCに居座るとはな。普通なら笑い話だが、あのモデルが何をしでかすかを考えると笑えない」<br>
彼は松本城公園の南出口から歩道を東に向かって進み、24時間営業の無人駐車場に入った。そして、指示にあった古い日産セレナを探す。<br>
「あれだ」ナンバーを確認して、シドニーはレンタカーのセレナに乗りこむ。キーを回してエンジンをかけると、エアコンを最大にして手をかざした。<br>
「これでトレースが困難になるだろう。よし、バックトラックで牧ヶ原へ行く。南回りだ」白い息を吐きながら、シドニーが言う。<br>
「……これで寒いと感じるとは、俺も随分と鈍ったものだ。オーリー、メールをチェック。……こいつを送ってきたのは、松本駐屯地か」<br>
『東部方面情報保全隊からの迂回手配となっています』<br>
「なるほど。日本の『トモダチ』は俺の存在をとしっかり消してくれそうだ」シドニーは笑った。<br>
『しかし、情報部門の協力は車両貸与のみとなっています』<br>
それを聞くと、シドニーは眉を上げて答えた。<br>
「いや、もっともだ。日本政府の耳に入ったら、また軍部と政治の間に亀裂が入るからな」<br>
『はい。そして、こちらからの連絡は不許可です』<br>
「ああ。俺の存在を隠してくれるだけで十分だ」シドニーは溜息をつく。「そしてあのSUVに乗った"俺"は今、浅間のホテルで温泉に浸かっていると言うわけだな」<br>
『残念でしたね、シドニー。翠玉の湯は歴史あるホテルで、予約された部屋は一泊二食付き58,000JPY・ドル換算で約360.82USD。客室には展望露天風呂と檜風呂、2種類の湯船があります』オーリーの応答にシドニーは笑って「……おい、オーリー。お前、わざと言ってるな？」と答えた。<br>
『せっかくですから。そして、情報はすべて事実です』<br>
「フン、そうか。では今晩の俺が何を食っているのか、”事実”を言ってみろ」<br>
オーリーは2秒沈黙し、シドニーの耳に結果を流す。『お待たせしました。食前酒は女将手製のあんず酒。前菜は５種の色どり寄せと、信州サーモンのカルパッチョ・冬野菜とヤギのチーズ添え。本マグロの山かけ。日本海直送の刺身盛り合わせ。冬野菜・信州牛・カモ肉の鉄板焼き。ひと口天ぷらの盛り合わせ。メインはプレミアム信州牛のタンシチュー。蜂の子の佃煮添え俵握り。そして』「待て、おい……蜂の子だと？」メニューを読み上げるオーリーをシドニーが遮った。「……この国の人間は何でも食うんだな」<br>
『はい。蜂の子はオプトアウト可能。ご希望であればスクリーンショットを撮ります。さらに宿の名物、主人の手打ち信州そばと女将特製の野沢菜漬け、そしてデザートはサンフジ林檎のコンポート・高原牛乳のバニラアイス添えです。宿にはバーがあり、県内で醸造されたビールやワイン、日本酒……』 「オーリー、画像はいらんぞ」とシドニーは再びオーリーを遮り、「そんなに食えるのか？ ……いや、もういい、黙れ。俺は運転中だ」口をへの字にして言うと、GPSを切り替えた。<br>
「東山を行くぞ」シドニーは東山沿いの坂道を上がり、塩尻方面へSUVを走らせる。<br>
「なかなか良い眺めじゃないか」山の麓を行く東山線に車を走らせながら、シドニーは車窓に流れる松本平の夜景を見て呟いた。暫くドライブを楽しんだ後、彼は退避場にセレナを入れた。<br>
「一休みだ、オーリー」シドニーは新しいカロリーメイトの箱を開け、冷めたコーヒーをすする。<br>
「これも美味いな。マコのお気に入りは、このフルーツだ……独り言だぞ、オーリー。余計な応答はするな」<br>
オーリーを黙らせたシドニーは小さく溜息をつき、左手でスマートグラスに触れた。手動で操作を行ってHUDに追跡車の影がないことを確認すると、退避場を出て国道へと下り、牧ヶ原を目指す。<br>
シドニーのSUVは緩やかな車の流れに乗り、信号で止まった。彼は左腕をアームレストに置いて顎髭を撫でながら、オーリーに語り掛けた。<br>
「おい、オーリー。あのモデルは自分の学習データが何なのか、知ることができるのか？　あれは一体どんな存在だと思う」<br>
『……分析を完了させるためには、情報が不足しています。しかし、提供されたログから推論すると、学習したデータをQ1が認識している可能性は比較的高いと考えてもよいでしょう』<br>
「ふむ……あいつが自分を形作ったデータに惹かれているとしたら……まるで人間のようだな」<br>
シドニーは暫く考え込でから、再び口を開いた。信号が青に変わった。<br>
「Q1はさしづめ、自分の中のDNAに呼ばれたとも言える……しかし、それでも俺は奴を止めなければならん」<br>
シドニーはそう呟くとハンドルに左手を戻し、アクセルを踏んだ。</p>