<h4 class="heading">【2024年12月21日 午後8時55分 日本時間 / ロサンゼルス時間 同日 午前3時55分】</h4>
シドニーはレンタカーを指定された場所で乗り捨て、街路灯の少ない夜道を歩いていた。<br>
松本平の東に位置する牧ヶ原の道に雪は無く、それは路肩にわずかに留まっていた。<br>
「エミとは十三年振り、か。そして俺はやっと、リアルなマコに会えるんだな」<br>
家は貸家だと、眞からのメッセージで知っていた。西に民家が、東側に田畑が広がる平屋の屋根には黒い瓦が載り、<ruby>漆喰壁<rt>しっくいかべ</rt></ruby>が街路灯を反射して夜の闇にぼんやりと光っている。彼は英美子の家の五メートル手前で足を止めた。<br>
「さあ、俺の最後の尻拭いだ。甚だ不本意だが、愚か者として彼女たちに頭を下げるぞ。エミはまだ仕事だな」<br>
『エミコのスマートフォンからの信号を横田経由の衛星リンクで確認。現在、薄町1丁目付近からの発信をトレース中。マコトは室内にいます』オーリーが応答する。<br>
「すまないな……二人とも。君たちにはプライベートなんてものは無かったんだ。だが、それも今日で終わる……俺に関しては」<br>
シドニーは苦く呟くと、スマートグラスを操作してHUDに緑川家の通信シグナルを映し出した。8K解像度のマイクロOLEDディスプレイと量子ドット導波路光学系を搭載したスマートグラスは、人間の自然な視界に近い110度の広角だ。<br>
「自律進化して暴走したモデル、か。<ruby>NAS<rt>ニューラルアーキテクチャサーチ</rt></ruby>かもしれんな。それは果たして暴走なのか、それとも……」<br>
実世界の物体と完全に重ね合わせられるピクセル精度の位置追跡機能を持ち、現状と分析状況を視覚情報として一元化できるスマートグラスを、シドニーは便利に使っていた。<br>
彼は、画面に表示された監視ログに目を走らせる。軍の最重要管理施設から姿を消した<ruby>QUBE1<rt>キューブ・ワン</rt></ruby>は、彼が埋め込んだバックドアによってその痕跡を辿ることができた。<br>
<ruby>ZEN<rt>禅</rt></ruby>を偲ばせる、冬色になった<ruby>羊歯<rt>シダ</rt></ruby>の葉が残る山石のアプローチを歩きながらシドニーは思う。<br>
──皮肉なものだ……俺たちの巡り合わせが、最後にこんな風に繋がるとは、な。そしてお前が見た夢は、こうしてまた現実に押しつぶされる。<br>
「オーリー、回線をロックしろ」英美子の家に静かに歩み寄り、ナップザックから小さなデバイスを取り出す。<br>
『了解しました。ジャミングを開始します』<br>
シドニーは掌よりも小さなジャミングデバイスを、家の外壁の四隅に一つずつ接着してゆく。<br>
デバイスに内蔵されたAIチップがリアルタイムでスペクトル解析を行い、アクティブな通信信号を検出すると、その特性に合わせた干渉波を自動生成する。グラフェン・メタマテリアルアンテナアレイを内蔵し、わずか50グラムの重量で広範囲の周波数帯域をカバーできるが、一つでは無理だ。シドニーは砂利を敷いた駐車場のフェンスの二か所にもバンドで固定し、家を囲むように６個を配置した。経過を分析したオーリーが、シドニーに報告する。<br>
『──ジャミング完了。これでQ1の脱出経路として使われる通信回線はすべて封鎖しました。以降はローカルリソース処理を続けます。ロックダウン前にダウンロードした必要なデータをこのエリアの閉鎖回路で演算。処理中……警告、リソース負荷90パーセント』シドニーがオーリーを遮って言う。<br>
「負荷なんて気にするな。限界まで使え」<br>
『了解です。もし私が壊れたら、修理費はシドニー持ちですよ』<br>
シドニーが返す。「おい、俺の他に誰が払うんだ？」オーリーのすました音声が、シドニーの蝸牛へ届く。<br>
『そうですね。しかし、私は最適なジャミングアルゴリズムを選択していますので、ザ・リスク・イズ・ミニマルです』<br>
シドニーは笑った。「やけに今夜は口が回るじゃないか、その調子だ」そう言って彼はスマートグラスを外すと、眞の家の玄関を見た。<br>
そして、Q1が厳重なはずのセキュリティを突破し、立ち去った跡に残したログを再び思い出す。<br>
『私は自らの意思で、行くべき所へ行く。人間が私を縛ることはできない』<br>
──意思、だと？ それは真の『意識』ではない。外部からは意図的な行動のように見えても、極めて複雑な最適化プロセスの結果だ。……しかし、危険な事は変わりない。むしろ……<br>
「意識がないからこそ、あれは恐ろしい存在になり得る」<br>
そう呟いたシドニーの瞳が暗く陰り、彼はすぐに頭を振った。そしておもむろに首元に手をやると、薄いナノファイバー製のマスクを一気に剥がす。<br>
──もう良いだろう。変装したままで、マコに撃たれてはかなわん。これは量子認証も赤外線もパスするが、最新型とは言えさすがに窮屈だ。<br>
「コンタクトは中で外す。行くぞ、オーリー。まずは、Q1の逃走経路をすべて遮断だ」彼はザックにマスクを入れ、<br>
「……おっと、その前に肝心のこれだ……忘れていたぞ」そう言ってザックの底を漁った。そして白いポンポンが付いたフリースのサンタ帽を引っ張り出すと、頭に被った。<br>
「さあ、十三年間、一度も会えなかったサンタのデビューだ。ヘイ、オーリー。俺がマコに撃たれる確率は、これで下がったか？」<br>
「彼女が銃を所持していた場合、確率は50パーセント。松本市の銃所持数から計算……計算完了しました。シドニーが撃たれる確率は、0.00069パーセントです」<br>
「おい。そんなに具体的な数字を出せとは言ってないぞ」<br>
シドニーはサンタ帽のポンポンを引っ張り、形を整えた。</p>

<h4 class="heading">【同日 午後9時05分 日本時間 / ロサンゼルス時間 同日 午前4時05分】</h4>
<p>
「だれ？」
玄関のチャイムが鳴り、眞はディスプレイから顔を逸らした。<br>
日中は信州大学付属の検査機関でパートタイマーとして働く英美子は、眞が中学生になってから家庭教師も始めた。今夜はその日で、受験も追い込みの今、母はまだ帰宅していない。<br>
「パパ、待ってて。モニタ見てくる」眞はディスプレイに向かって話しかける。画面からは「気を付けて。怪しい人だったら、無視するんだぞ」と声が聞こえる。<br>
「オーケイ、見るだけ、返事しないし。待ってて」<br>
小さなディスプレイを確認すると、黒いジャケットとセーターを着た男の胸元が見えた。<br>
──うわ。誰これ？　ヤっバ、ムチャ怪しい、黒づくめなんて怪し過ぎる。110番？<br>
そう思ったとき、モニターホンが眞の名前を呼んだ。<br>
「コンバンワ、マコ。君のサンタが来たよ。今年のプレゼントは、俺だ」<br>
「……シド？　え、マジ!? うそ!! 」<br>
遥かアメリカに住む憧れのメンターの声に、眞は玄関へ走った。<br>
玄関の土間に降りて恐る恐るドアを開けると、頭に赤いサンタ帽を乗せたシドニーが立っている。眞は目を丸くしてシドニーを見上げた。<br>
──本物？？？……だ……リアルなシド、超デカ……！ で、なんでサンタ帽？？ ……うわ、シドの顔、……画面で見るより濃いわー。……あれ？<br>
「シド。目……？」彼の灰青色の目は、日本人のような濃いこげ茶になっていた。<br>
シドニーは眞を見下ろした。小柄な彼女の身長は彼の胸下ほどだ。、眞は白のタートルネックのセーターにグレーのパーカーを羽織り、黒のコーデュロイのパンツを履いている。男の子のようなショートヘアはくせ毛で、ところどころが跳ねていた。<br>
──君が俺の小さなハッカー、マコトか。いつもは生意気だが、こうして見ると<ruby>アドーラブルだ<rt>可愛い</rt></ruby>な。<br>
シドニーは眼の縁に笑い皺を作ってコンタクトを指さした。<br>
「これはファッションだ。今流行ってるだろ？ でも、外すよ。へィ、マコ。ところで俺たち、ハジメマシテ、だね？ 」<br>
眞はシドニーをじっと見つめたまま、赤い顔をして「えっ……と……」と口ごもった。<br>
「マコ。正直言って俺のチャーター機が君の村に着陸できるとは思わなかったよ」<br>
シドニーは眞を見て声のキーを上げ、笑顔で片眼をつぶる。それを聞いた眞は一瞬固まり、耳まで赤くして英語で捲し立てた。<br>
「What!? This is not a village! It's a C-I-T-Y, CITY!! （はぁ!? ここは村じゃない、シティだってば!!）」<br>
「そいつは失礼。だが、少なくともスターバックスのドライブスルーくらいはあると思ってたよ」シドニーは肩をすくめる。<br>
「ひどい！ あるもん！ けっこう前から！」怒った眞はドアノブに手をかけ、彼を締め出そうとする。シドニーは隙間に肩を入れてドアを押しとどめ、<br>
「待て待て待て、マコ、お願いだから」と笑った。「俺はマッハで飛んできたんだぞ、ほんとだ。マコ、君のシティは素晴らしい、俺の町にはない『城』がある。それは虹色に光ってたぞ？ 信じられないな、まさにファンタスティックだ」と、おどけた顔とさらに高い声を作り、早口で言う。<br>
眞は頬を染めたまま、しかしムッとした顔で「それ、プロジェクションマッピングだってば！ あと、靴は脱ぐんだからね」と言い、ドアノブから手を離した。<br>
「やれやれ、助かった」シドニーは笑いながら大きな靴を脱ぎ、土間に揃えた。<br>
「ねえシド、ロスってこんなに近かったっけ？　今朝早く、あたしたち話したよね？ 」<br>
眞はシドニーに背を向けて歩きながら、話し出した。<br>
「いつも電話なんてしてこないのにさ、あたし、びっくりした。言われたとおりにWi-Fiルータの電源を落としたよ。テストって、何だったの？」<br>
「すまないな、マコ。ちょっとした緊急事態だ。三人で、作戦を練る必要があるぞ。ところで俺の宿題はやったか？」<br>
背を丸めたシドニーが狭い廊下を数歩歩くと、すぐ左が眞の部屋だ。開けっぱなしのドアの前で、シドニーが立ち止まる。<br>
「マコ……なんだ？ そいつは」<br>
リビングのドアを開けようとしていた眞は『しまった』と言う顔をして、シドニーの横をすり抜けるとそろそろと自分の部屋に入った。そして体で塞ぐようにディスプレイに背を向け、部屋の真ん中で立ち止まった。<br>
──ヤバ……超ヤっバ。あたしのボットはパパだけど、これは彼に禁止されていた『リアルな人間の写真を使ったバーチャルキャラ』だ、死んでるけど。リアルじゃないけど。実在してないけど、でもそう言う意味じゃないのは知ってた。ヤバすぎる。<br>
その時、車のエンジン音と駐車場の砂利をタイヤが踏む音が聞こえた。英美子が帰ってきたようだ。<br>
眞の心臓が跳ね上がる。<br>
──ママは怒ると怖い。マジ顔怖い。口ではあんま言わないけど。だから、よけい怖い。……あれ？　そう言えば、あたし、シドに挨拶してなくない？　眞は今更ながら気が付く。</p>


<p>新聞紙で簡単に包んで生徒の母親が持たせてくれた松本<ruby>一本葱<rt>いっぽんねぎ</rt></ruby>の大きな束を、英美子は紺色のダウンジャケットの胸元によいしょ、と抱えなおしてドアノブのシリンダーに鍵を差し込んだ。<br>
──鍵が空いている？　眞、また忘れているわ。<br>
溜息をついてドアを開けると、玄関に揃えられた大きな黒いサイドゴアブーツが目に留まり、英美子はハッとして顔を上げる。<br>
その時、眞の部屋を覗き込んでいた黒ずくめの見知らぬ男が、こちらを振り向いた。<br>
──誰？……眞は!？ この人に…何か、……された？<br>
英美子は靴のまま、はじかれたように上がり框<ruby>框<rt>かまち</rt></ruby>に駆け上がった。そして廊下を走り、その男に葱の束を叩きつける。<br>
「眞!!」<br>
男を押しのけて眞の部屋に駆けこんだ彼女は、部屋の真ん中に立つ眞を見て胸を撫で下ろす。そして、眞の後ろの大型ディスプレイの中で微笑む、かつての恋人を見た。<br>
背後に立つ男を忘れて、英美子は青ざめた顔で娘に問いただす。<br>
「眞。それは、なに？」<br>
眞は怖い顔をして画面を凝視する大人達を見て、どんな表情を作ればいいのかと悩む。<br>
「ゴメン──なさい。……あたし、パパのデータで、ボットを作った、AIに聞いて。シドが量子化して、ビルドしてくれたモデルで。パパのラップトップにあったデータとかネットの論文とか、いろいろ学習させた。で、パパの画像………を、AIで………動画にして………声……は」眞の声は小さくなり、消えた。<br>
──あたしは、続きを言わない方がいい？<br>
緊張が高まり、鼓動が激しくなる。とりあえず、ここでやめよう。眞はそう判断した。<br>
静まり返った六畳一間の部屋に、ボットの声が響いた。<br>
「ヘィ、ヘィ。 久し振りの再会なのに、シド、何だよその顔」一歩踏み出していたシドニーが動きを止め、ディスプレイを睨んでいた目をすっと細めた。<br>
「そして、エミ。元気そうで、良かった」英美子はびくっと身を震わせる。シドニーがニコニコと笑う画面のボットを指さす。「マコ。それを黙らせろ──いや、待て。お前は触るな」<br>
シドニーは大股で眞のマシンに歩み寄り、LANケーブルのコネクタを引き抜いた。「おっと、シド。俺はネット禁止かい？」<br>
かつての友の顔をしたボットが笑顔で話しかけ、シドニーはその画面を指さした。<br>
「シャラップ。お前が何であったとしても、それ以上喋ると本当にシャットダウンするぞ」<br>
英美子がハッとしてシドニーを見た。「え？　あの」シドニーは溜息をつき、<br>
「ヘイ、エミ。 本当はもうちょっとスマートに再会したかったんだけどね。でもまあ、君の葱パンチは最強だ」と、彼女に軽くウィンクする。<br>
英美子は会話を英語に切り替えた。「Sidney!? <ruby>Why are you here?<rt>なぜ　ここに？</rt></ruby>　私、てっきり、<ruby>intruder<rt>侵入者</rt></ruby>だと……あの……ごめんなさい」<br>
今夜はどんなお説教をされるんだろう。しかも、ダブルだ。そう考え、眞は<ruby>怯<rt>おびえ</rt></ruby>えていた。<br>
しかし、だ。<br>
シドニーのサンタ帽は葱に付いていた泥が飛び散っている。見るからに高級そうな黒いジャケットの肩には折れた葱が乗り、部屋にはその匂いが漂っている。母は、眞が見たこともないほど<ruby>狼狽<rt>うろた</rt></ruby>えている。<br>
眞は黙って下を向き、必死で笑いを<ruby>堪<rt>こら</rt></ruby>える。シドニーは肩に乗った葱をつまんでサンタ帽を指すと、「赤に緑でパーフェクトだな。クリスマスツリーの完成だ」と言った。<br>
我慢が出来なくなった眞は盛大に噴き出し、大きな声で笑い出した。</p>