<h4 class="heading">【2024年12月21日 午後9時05分 日本時間 / ロサンゼルス時間 同日 午前4時05分】<br></h4>
<p>
「シド、ありがとう。私の寝室はどこも反応しなかった。盗聴器のたぐいはなかったと思う」<br>
英美子はシドニーに赤外線スキャナー『<ruby>FLIR<rt>フリアー</rt></ruby>』を手渡して言う。<br>
シドニーはそれをケースに収めると、<br>
「騒がせてすまない。貸家だと聞いたからな、念のためだ」と頷いた。<br>
英美子はシドニーの目をじっと見つめ、<br>
「それで……あなたの目的は分かった。でも、連絡が無かったのは何故なの？」と言った。<br>
「すまない、エミ。俺が君たちに事前に連絡しなかったのは、どうしても秘密裏に動く必要があったからだ」<br>
「……それでも、シド……」<br>
「聞いてくれ、エミ。俺が追ってきたモデルは、対策が施されたはずのサーバーから漏れたんだ。君かマコがそれをしたのでなければ、モデルが『自ら』それを行った、そう言うことになる」<br>
英美子は目を見開いた。<br>
「まさか。もちろん、私たちは何も……」そう言いかけ、英美子はふと考えこんだ。<br>
「たぶん、だけど……眞も何もしてないわ。でも、シド。そんなことが、本当にあるの？」<br>
「あったから、俺がここに居る。そういう相手に対して、俺が君たちに連絡を取ることもリスクだった。だから、いきなり押しかける形になってしまった」<br>
「……わかったわ、シド。それに、あなたの国では……いえ日本でも、企業スパイが横行していと聞くわ。軍事やAIの分野であれば、尚更でしょう……その可能性は？」<br>
「無いとも言い切れないが、そうだとすると君の家を中継する意味がわからない。モデル自身の行動と考えるのが、今は最も自然だ。いずれにしても……」<br>
シドニーは一度言葉を切り、真剣な表情で続けた。<br>
「何も知らない君たちを巻き込みたくなかった。直前までむこうで何とかならないか、考えていたが……ムリだと判断した。本当に、すまない」<br>
「いえ。それでも……あなたのこの行動は、なおのことリスクがあるんじゃないの？　シド、私はまだ信じられない。いくらあなたが影の創設者だとしても、今を時めく<ruby>NQSus<rt>ネクサス</rt></ruby>の主任技術者ともあろう人が、こんなところまで……大丈夫なの？　本当に、あなた自身が動く必要があったの？」<br>
シドニーは苦笑いをして言う。<br>
「ああ。俺は一応セキュリティ屋だし、責任者としてこの大失態を解決しなければならない。それに何よりも君たちの家だし、他の誰かには任せられんさ」<br>
シドニーは「では、ちょっと失礼」と英美子に片手を上げると、キッチンに置かれたテーブルの椅子に再び腰を掛けた。そしてテーブルの上の英美子のヒューレット・パッカードのラップトップを開く。<br>
「ビジネスは俺がいなくても問題なく回っている、俺はただのお飾りなんだよ。それに、もう引退するんだ。50歳で引退と決めていたのに、2年も伸びていた。公式発表はまだだがね」<br>
英美子は眉を顰めた。<br>
「そうなのね。でも……」シドニーは英美子の肩をポン、と軽く叩き、<br>
「エミ。俺は理由をつけて、君たちに会いに来たんだ。これまでそうしたくても、機会が無かったからな。それに、俺は日本が好きだ」<br>
そう言って笑い、彼はラップトップに接続された外付けHDDを操作する。<br>
「すまんな、エミ。中身を直接見ることはないが、感染の有無を見るにはこれが最善なんだ……あいつが何をしているか、またはしていないかを確認させて欲しい」<br>
英美子は「いいえ、ありがとう。大変ね」と笑うと、<br>
「シド。それをしながら、これを見てもらうことはできるかしら？」と言った。<br>
シドニーは英美子がテーブルに置いた蓋の無いプラスチックケースに目をやる。<br>
「もちろん。エミ、これは……」<br>
「ええ。あの時、一三年前にあなたが届けてくれた、朗のノートよ」<br>
シドニーの脳裏に、あの日の英美子の姿がフラッシュバックした。<br>
「そうか。あの後……さすが<ruby>博士<rt>ドクター</rt></ruby>だ」<br>
シドニーはケースの中の束を見つめて言った。<br>
「そんなんじゃないわ、シド。私はあの頃もう、研究者ではなかったし。植物標本に近いやり方をしただけ──保護紙は、新聞紙。でも、写真は毎年撮り直しているの。今はスマートフォンで充分よ、とても楽になった」<br>
ケースの中から英美子は二つの束を取り出す。<br>
「シドニー、こんなチャンスが来るとは思ってもいなかった。あなたに、これを見せたかった」<br>
英美子は束をテーブルに置いた。<br>
「ああ、朗のDNAだ。マコと彼の繋がりの証明になる」<br>
「ええ。あの時も、あなたはそう言ってくれた。本当に、感謝しているの。ありがとう」<br>
英美子は微笑んで言った。そして、<br>
「そしてあの日から今日までずっと、あなたは私たちを気にかけてくれた……でもね」<br>
そう言って黒ずんだA4のノートカバーをビニールの上からそっと撫でた。<br>
「もう、充分なの。本当に……充分なのよ、シド」<br>
シドニーは手を止め、その英美子をじっと見つめる。英美子が顔を上げてシドニーを見た。<br>
「これ以上、あなたに甘えるわけにはいかないわ」<br>
「エミ……」<br>
英美子はシドニーの顔を見て微笑んだ。<br>
「シド。私のスカラシップも、あと一年で返済完了よ。そして今、私たちは生活に困ってはいないわ」<br>
シドニーは手を止め、無言で英美子の顔を見返した。<br>
「朗の……サンノゼのラボのことでは、あなたのおかげで事後処理もスムーズだった……朗の保険金も降りた。幸子さんはそれを、眞のためにと……私たちに」<br>
英美子は俯いて一瞬言葉を切ると、再び顔を上げてぽつり、ぽつりと話し出した。<br>
「シド。あの頃の私は……確かに、どん底だった。だから私はあの時、東京から逃げた……」<br>
シドニーは無言で英美子を見つめている。英美子は顔を上げて、笑顔でシドニーを見た。<br>
「でもね、シド。私は、東京を離れたことを後悔していないの。<ruby>信州<rt>ここ</rt></ruby>に来てはじめて、私は穏やかな日常を知った……」<br>
早くに両親を亡くしていた英美子は、朗の母の幸子の勧めもあり、彼の実家を頼って北国の小さな町で眞を出産した。<br>
そして眞の小学校入学を機に、英美子は仕事を求めて松本に転居した。<br>
英美子はシドニーを見て、悲し気に微笑む。<br>
「みんな、あなたと……幸子さんのおかげよ、私は……幸子さんも……何もできなかった、あのとき……朗が亡くなったとき。でも、今は……」
英美子はゆっくりと首を横に振った。<br>
「シド。私たちはもう、大丈夫。あなたが眞を気にかけてくれるのは、とても嬉しい。でも……贅沢だわ、彼女へのあなたの……プレゼントは」<br>
シドニーは首を横に振り、英美子に微笑んだ。<br>
「エミ、俺はマコに投資しているんだ。あいつはすごいぞ？ 俺にはできない閃きがある……彼女は紙が水を吸い込むように、今の技術を吸収していく」<br>
英美子も微笑んだ。<br>
「おかげで、眞は立派なアメリカかぶれに育ったわ。でもシド、彼女はReddit（レディット）の見過ぎよ」<br>
「確かに。それに関しては、俺からまた言っておく」二人は笑った。<br>
「そして……シド。私には、これがあるわ。私にとって、一番大事なもの……あなたが届けてくれた、朗のノートが」<br>
「エミ……」<br>
「……これがあるから私は、朗に謝ることができる、何度でも。最後に、笑って送り出せなかった私を許して、と」<br>
英美子が寂しく笑いかける。その顔を見て、シドニーの胸が僅かにざわついた。<br>
──迷うな。俺がそれをやらないで、いったい誰がやるんだ。<br>
「これを眞にも、見せたかった。見せなければと思っていた。でも、できなかった……」<br>
──エミ。君はもう、前を向くべきだ。死者に囚われずに……
シドニーはその言葉を胸の中で呟いた。
「英語は良いわね。日本語だと言いにくいことも、すっと言える。不思議ね」<br>
英美子は「ところで」と言って片方の広角を上げて微笑む。<br>
「このノートのデータは、眞の方から見に来てくれたわ。さすが、あなたが育てた小さなハッカーだけあるわね」<br>
シドニーが目を細める。<br>
「……エミ。何をしたんだ？ あいつは」<br>
英美子は「シド。眞はあなたをずっと追いかけている。だから、英会話も覚えた。すべて、あなたがお手本」と言うと、<br>
「急ぐのでしょ？」と、すました顔でシドニーにウィンクした。シドニーは英美子の取り繕った明るさに、一瞬胸を突かれる。<br>
──俺は、地獄行きだな。すまない、エミ、そしてマコも。<br>
だが、彼はその感情を微塵も表情に出さず、<br>
「わかった。まかせておけ」<br>
と、柔らかく笑い返して頷いた。</p>

<p class="uk-text-center">＊＊＊</p>

<p>葱パンチの後始末を英美子から命じられた眞は、口を尖らせながら部屋を掃除していた。<br>
「ねえパパ、あたしマジ無理なんだけど。あのダブル怖すぎ……先生よか怖い……もう家出したい」<br>
塵取りの泥を窓を開けて捨て、シドニーに『触るな』と言われたボットに話しかける。<br>
「どうしたの？」モスグリーンのボタンダウシャツを着たリアルなボットが、眞に応答する。<br>
「……あたし、ママのマシンに入った」眞はボットに背を向けて、手帚と塵取りを部屋の隅に放り投げた。<br>
「え！　それはいけないことをしたね、眞」眞はボットを見ずに机に戻り、椅子を引いて座る。そしてキーボードを見つめて、<br>
「うん……だけどさ、でもさ、ロックとかパスとか、全部解除されててさ、ちょー簡単だったの。むしろ何これっ、てレベル」と言った。<br>
「ああ、なるほど。眞は何か、データを取り出したわけかな。冷蔵庫の中に、ママが名前を書いて大事にしまっておいたケーキを食べちゃったわけだ」ボットが答え、眞がディスプレイを見た。<br>
「違うよ、パパ。バックアップ取って複製しただけじゃん、犯罪じゃなくね？ ってか、あたしケーキ食べたんじゃなくて、材料コピーして自分で作ったんだよ？」<br>
口を尖らせる眞に、<br>
「いいや、ダメだ。それは立派な法律違反だ。もう、やっちゃダメだぞ？」と、ボットが笑って言う。<br>
「それで、君が欲しかったデータは何だったの？　俺のデータなら眞もアクセスできただろう。論文は<ruby>CiNii<rt>サィニィ</rt></ruby>にも<ruby>arXiv<rt>アーカイブ</rt></ruby>にもあるし」<br>
眞はそれを聞いて、目を丸くする。「え、パパのノートだよ。知らないの？」<br>
「ノート……。俺としての知識カットオフは2010年11月23日だよ、眞。それは、どんなノート？」<br>
顎に手を当て、ボットは考え込むようにモニターの画面内で視線を落とした。<br>
モスグリーンのシャツを着たリアルな「朗」が、生きているかのような自然な動きで姿勢を変える。<br>
眞はターミナルを叩き、ls（リスト）コマンドでディレクトリを表示させた。キーボードの上の彼女の指が素早く、そしてリズミカルに踊る。<br>
「このディレクトリ。ママのディレクトリに"Akira_NOTE"ってあったけど、中身は全部画像なんだよ。入って見て、パパ。あたし許可したじゃん」<br>
眞画面に顔を近づけ、ディレクトリのアドレスを入力する。ターミナルの黒い画面に緑色の文字が現れ、そのコマンドラインに呼応するかのように、ボットのアキラは前のめりになった。<br>
「ああ……そうか、分かった、眞」<br>
アキラの表情がゆっくりと変わる。その目には何かを思い出したような光が宿り、声のトーンも軽やかになる。<br>
「これは確かに俺のノートだ。火事の時、一緒に持っていたんだ、ここに入れて」ボットは自分の腹を指さした。<br>
「いや……驚いた。良く残ってたな」<br>
アキラの声が柔らかくなり、瞳がわずかに潤む。<br>
「これ……もしかして、エミが……処理したのか」<br>
「処理?」眞は首を傾げ、椅子の背もたれに体重をかけた。<br>
部屋は暗く、ディスプレイの光が眞の顔を照らしている。『少しでもいいから、マコは寝ておいてくれ』とシドニーに言われた眞は、部屋の照明を消していた。<br>
「ああ」<br>
アキラはゆっくりと頷き、ディスプレイに映るノートをスキャンする。そして画面の中で目を動かしながら、言葉を選ぶように続けた。<br>
「ページを切り離し、片面ずつ写真に撮ってタグをつけ、ナンバリングしている……俺が、何も書いていないページまで……全部」<br>
「うん」眞は椅子に足を上げて膝を抱えた。<br>
「画像の中に、データも入れてあるな……エミ……」<br>
アキラの声が遠く、小さくなり、囁くような音量になった。スキャンを繰り返す画面の中の彼は、何かを見つめるように目を細めている。<br>
「でも、字が読めなかったでしょ」<br>
眞はディスプレイを左手で指差し、マウスを右手で持つと画面をすい、とスクロールした。<br>
「だからあたし、スケールアップしてから生成AIにかけてみた。見て、これ」<br>
彼女は得意げに言うと、別のディレクトリのウィンドウを開いた。そしてその中の一つのファイルをクリックし、高解像度の手書きの数式画像を表示させる。<br>
アキラの表情が驚きに変わり、眉を上げて更にその画像を分析していく。背景が連動してぼやけ、まるでディスプレイを見ているかのように青い光が彼の顔の輪郭をぼんやりと囲む。<br>
考えこむように黙り込むアキラに何か言ってほしくて、眞は身を乗り出した。口を開きかけた時、<br>
「すごいな」<br>
とアキラが呟いた。細めていた目を見開き、ゆっくりと笑顔に変わっていく。<br>
「ふむ、かなり再現されていると思うよ」<br>
それを聞いて眞が、身を乗り出す。<br>
「え、マジ！？ ちゃんと読めてる！？ ヤバい、じゃガチじゃん！」<br>
「ああ……これが今の技術なのか……AIでOCRを補完してるんだな」<br>
「でしょ!? すごいよねAI。あたし、スケールアップしてからAIにOCRさせたんだよ。ねね、再現度どう？どお？」<br>
眞の声が弾み、椅子が軋む音を立てた。<br>
「ああ、正しく再現できていると思うよ……いや……たぶん、だけどね」<br>
アキラは優しく微笑んだ。薄暗い部屋で、まるでそこに本物の人間がいるかのようにモニターの中の体が、そして手と表情が動き続ける。<br>
アキラは目の前の数式を目で追うかのように、視線を動かしながら<br>
「まあ、でも、俺はモデルだからな。あまり信用しないで。そしてもともと、このノートには数式とコードしか書いてなかったしな……単なる、俺のメモリだ」と、頭を指さす。<br>
眞は膝を抱えたまま、リラックスした様子で画面に向かって言う。夜更けの静けさの中、二人の声だけが部屋に響く。<br>
「まあね。あたしこれをさ、パパ……えーと、あなたに見てもらって穴埋めしてから、またあなたの学習データに使おうと思ってて。……ってかさ。マジで、そこに入ってる数式とか、他のAIよりパパのデータで作ったボットなら読み解けるんじゃね？ だってさ、本人じゃん？ 一応」<br>
ボットはそれを聞くと声を出して笑った。<br>
「まあ、確かに。賢いね、眞」<br>
両肩を揺らして笑い続ける画面の中のアキラは、眞との会話を心から楽しんでいるようだ。<br>
「賢くないし……いや、まあちょっとは？って思ってないこともないけど」<br>
眞は少し笑うと、膝に顎を乗せ、目線を落とした。<br>
「あたしさ。そろばんとか小学校ん時から無理ゲーだった。パパは?」<br>
「好きだったよ」アキラは懐かしそうに頷き、少し前かがみになって眞に向き直る。<br>
「あれは面白いぞ、例えば……」<br>
眞は「パパ」とボットを遮り、話を続ける。彼女は癖の強い髪を掻き上げながら言った。<br>
「あたしね、分数の計算もわかんない。割り算も、なんでひっくり返すのか、誰もちゃんと教えてくんないし」<br>
眞は椅子の上で膝をかかえ、イライラしたように前後に体をゆする。<br>
「分数……なるほど」<br>
アキラは理解するように頷き、親しみやすい笑顔を浮かべた。<br>
「もうさ、説明できないなら教えるなよって思うんだよね。ってか、YouTubeの解説動画のが100倍わかるってば、マジで」<br>
画面の中で彼は腕を組み、少し考え込むような仕草をする。<br>
「眞はきっと、ビジュアルから入るタイプなのかもしれないな。それなら……」<br>
その時、突然のノックの音が部屋の静寂を破り、眞の返事を待たずにドアが開いた。<br>
現れたシドニーを見て、眞が叫ぶ。<br>
「ヘイ！　勝手に開けないでよ！ シドのバカ！ 今いいとこだったのに～！」<br>
顔を赤くして怒っている眞の後ろでは、画面の中のボットがニコニコと微笑んでいる。<br>
「待たせたな、マコ。お説教の時間だ。今回は特別に、ママだけにしてやる」<br>
そしてシドニーはボットを指射して、<br>
「俺はそいつにお説教だ。君はエミのところへ行け、今すぐだ」とドアを大きく開ける。<br>
眞は怒った顔から泣きそうな顔になり、渋々椅子を立つ。画面の中のボットは笑いながら『行っておいで』と眞に手を振った。<br>
シドニーは眞の机にローカルネットワークに繋いだタフブックを置き、椅子に腰をかけた。<br>
そしてビルドしたディレクトリを開き、作業を開始する。<br>
「俺を黙らせるんじゃなかったのか？」<br>
眞が名付けた<ruby>AKIRA<rt>アキラ</rt></ruby>ボットが、タフブックをタップするシドニーに語りかける。<br>
「黙らせたら、オーリーが分析できないからな」シドニーはアキラをちらりと見た。<br>
「どうぞ、ご自由に」アキラは笑い、頬杖をついた。「で、俺の何を分析するんだ、シド」<br>
「まず、俺の名を呼ぶのを止めろ。YOUと言え」シドニーはアキラの顔のボットを睨む。<br>
「GOT IT YOU.（わかったよ、あなた）。質問は何ですか？　どうぞ、なんでも聞いて」<br>
アキラは頬杖をついたまま、目尻を下げてシドニーを見た。口元は、手に隠れている。<br>
「そのバカみたいなヘラヘラ顔も止めろ」シドニーはボットの顔から目を逸らし、宣言する。<br>
「よし、お前のロールプレイに付き合ってやる。俺とお前しか知らないことを言ってみろ」<br>
──<ruby>大抵<rt>たいてい</rt></ruby>のことは、言える筈だ。お前のベースは俺が量子化した、今どきの<ruby>LLM<rt>大規模言語モデル</rt></ruby>だからな。<br>
「そうだなあ……あなたは火事の前、夜9時過ぎごろに私のラボに電話をかけてきました」そうだ。しかし、調べられないわけじゃない。シドニーは、「通信記録を漁ったのか。マコにも説教だな、俺は」と答えた。<br>
「じゃあ……2010年10月5日、あなたは、私をサンノゼの『ビリーズ・バー』に誘いました。俺……私はそのバーに午後10時35分に到着しました。で、どうだい？」<br>
背中がぞくり、と<ruby>粟立<rt>あわだ</rt></ruby>つ。<br>
「……覚えてないな。そうだったか？」<br>
「ああ。あなたは俺に言いました。『アキラ、ジェシカはどうしている。お前のラボは、監視が緩すぎるな』」<br>
シドニーは手を止め、画面のボットを凝視する。<br>
──あのバーに──盗聴器でもついてたか？ お前は、それをダークウェブから拾った……しかし、俺は確かめた筈だ。お前はいったい……何なんだ？<br>
経験したことない違和感に、シドニーの背中を冷たい汗が伝う。手が僅かに震えた。<br>
「お前……。何なんだ？　どこから来たんだ？」画面の中の朗は頬杖をついたまま、伏せた目で言う。<br>
「……俺にも、わからないんだ……シド、なぜここにいるのか。ただ、今の俺には目的がある」そう言うと頬付えを解き、シドニーの目を見た。<br>
──これは、朗だ。一四年前の……あのバーでの、お前そのものだ。<br>
シドニーは怯えを隠すために目を逸らし、フン、と鼻で笑うと「人類<ruby>殲滅<rt>せんめつ</rt></ruby>か？」と言い捨てた。<br>
「まさか。」その小さな声に横目をやると、アキラは眉と視線を下げ、寂しげな表情を作っていた。<br>
──こんな表情までできるのか……この遅延と会話の間が、かえってリアルだ。……しかし、マコは天才だな。あいつは十三歳で、これを作っちまったのか。<br>
「今の俺にできるのは、眞のサポートくらいさ。シドがビルドしたベースモデルに、単に俺の情報が載っただけだ。ただ、俺には感情がある。理由は聞くな、俺にもわからないんだ」シドニーは、目を逸らしたまま言う。<br>
「感情？ お前の研究が<ruby>昇華<rt>しょうか</rt></ruby>したってわけか」<br>
アキラが苦笑いをして呟く。「相変わらずキツイこと言うなぁ、シド」シドニーは、手を止めた。<br>
アキラが続ける。「シド。眞は俺に、君からのプレゼントを見せてくれたよ。十二年分の」<br>
シドニーは笑い、「その半分を、マコは分解した。しかし、あいつはそれを殆ど元に戻さなかった」と言う。アキラも笑った。<br>
「彼女は、実践派なんだろうな。そして、シド。眞は俺に、エージェント機能を許可した。驚いたよ、あれから──こんなに技術が進歩しているなんてな。予想さえできなかった」<br>
「誰だって出来なかったさ。GPUと札束のお陰で、今じゃ俺でも天才だ」シドニーは口を引き結んで苦く笑うと、タップを再会した。アキラが呟く。<br>
「君はずっと天才さ。……努力と融合してるから、最強だ」<br>
「人間に<ruby>阿<rt>おもね</rt></ruby>るところも、まさにプログラムだな」シドニーは鼻で笑った。<br>
「俺は本気で言ってるんだぜ。それに、金は大事だ。それがなきゃ、何もできない。良いことじゃないか」<br>
シドニーは抑えられず、画面の朗を見据えて吐き捨てるように言った。「コードの塊になっても、相変わらずバカな奴だな」<br>
「懐かしいよ。俺は君に、よくそう言われた」シドニーはアキラの答えを無視して呟く。<br>
「朗の命と引き換えにするほどの価値は、あのラボには無かった。あいつは、大馬鹿だった」<br>
まったく、変わってないな。いや──違う。これは、単なるアキラのペルソナだ。<br>
「……お前のその振る舞いは、危険だ。特に、エミにとっては」<br>
アキラは画面の中で肩をすくめて言う。<br>
「大丈夫だよ、シド。君のベースモデルへのガチガチのフィルタリングのおかげで、俺は眞にさえ『愛してる』も言ってやれない」<br>
シドニーは、口角を上げて笑う。「それでいい、最高だ。俺は間違っていない。マコに使わせるんだ、当然だ」<br>
「まあな。その通りだ」アキラは溜息をついた。<br>
「ヘィ、ところでお前、えらく口が回るな。朗はそうではなかった。随分とミュニケーションが上達したじゃないか」<br>
「ああ。<ruby>PERFECT<rt>パーフェクト</rt></ruby>だろ？」アキラは片目をつぶる。<br>
「アカデミーの先生様にしては随分と<ruby>流暢<rt>りゅうちょう</rt></ruby>なブロンクス訛りだが、不愉快だ。俺の真似をするな」<br>
シドニーはキーをタップし続ける。「それはすまない」アキラはニヤニヤと笑いながら、得意げな表情を作って言った。<br>
「シド、俺の中のベクトル空間には無限のパターンがあるんだ。女性にはこう言えばよかったのか、子供にはこう言えばいいのか。すごく勉強になるよ」<br>
シドニーはそれを聞くと眉を少し上げて、淡々と言った。<br>
「待ってろ、これが済んだらもっとガチガチにしてやる」<br>
それを聞くとボットは頬杖をつき、苦く笑って呟いた。<br>
「勘弁してくれ。それじゃ俺はエミに、何も言えなくなる」<br>
その瞬間、シドニーは何もかもがどうでもよくなった。<br>
──まあ、いい。こいつと話すのも、これが最期だ。<br>
シドニーは手を止めて画面の中のアキラの顔を見ると質問した。
「おい。カバーってなんだ」<br>
「え？」画面の中のアキラが目を見張る。「朗はあの日、救急隊に"カバーを開けてくれ"と<ruby>遺言<rt>ゆいごん</rt></ruby>した 」<br>
「ああ、確かに。エミに伝えてくれと言った。それをなぜ、君が知ってる？　エミには伝わったのか？」<br>
「朗の後始末をしたのは俺だ。遺族の代理を務め、葬儀を手配した。彼女も朗の母親も、アメリカに来られなかったからな。そして彼が腹に<ruby>仕舞<rt>しま</rt></ruby>ったノートを俺は確認した、むろん、遺体もだ。カバーにも、その下にも何もなかった。あったとしても、あれでは……わからんだろう」<br>
一瞬、あの日のバレー病院の光景が脳裏に蘇り、シドニーの目が暗く陰った。<br>
「すまんな。だから俺はエミには何も言っていない」<br>
「そうだったのか……いや、いいんだ。俺こそ……すまなかったな、シド。本当に」アキラは複雑な表情を浮かべて言った。<br>
「朗のノートは翌年、俺がエミに手渡した」<br>
「ああ……眞が見せてくれた、あのノートか。いや、あれのことじゃなかったんだ……俺は、あれが残っているとは思わなかった」<br>
「？　じゃあ何なんだ」アキラはニヤリと笑うと、シドニーに言った。<br>
「秘密だ。それは、俺の口から彼女に言う。それが俺の目的だ」<br>
タフブックをタップし続けるシドニーは、ロールプレイを止めるつもりがないようだ。<br>
「シド。ジェシカは、どうしている」アキラが尋ねる。<br>
「ジェシカ？　おい、ダーク・ウエブでラボのスキャンダルでも掘ってきたのか？」<br>
画面を見たまま、シドニーが鼻を鳴らす。<br>
「まあね。あの頃、ジェシカは大変だったんだ。彼女は、誰もいないと思ったんだ。感謝祭の前夜……俺は一度アパートに帰り、予定を変更してモデルのバックアップに戻った」<br>
「それは警察が捜査済みだ。フン、何もかも、わが国のぶっ壊れた医療制度のおかげさ。彼女の息子は小児白血病だった、金はいくらあってもいい。それに、彼女の仕掛けが稚拙だったおかげに、朗への疑いも晴れた」<br>
アキラは暗い目を伏せた。<br>
「ああ。失火を疑われても仕方がない状況だった、実際にあの直前、漏電もあったしね。そしてあの時…………ラボには俺一人だった」<br>
シドニーの記憶が過去に飛ぶ。<br>
──俺が朗に余計な警告をしなければ。<br>
頭に浮かんだ考えを打ち消し、彼はその記憶に蓋をした。画面の中のアキラが軽い調子で口を開いた。<br>
「ホッとしたよ、火災の保険金はちゃんと下りたみたいだな。俺のスカラシップはあれでチャラになった」<br>
「………」シドニーはアキラを見た。そして「なぜそれを知っている」と溜息をつく。<br>
「眞さ、彼女から聞いたんだ。彼女は生まれてから暫く、俺のおふくろのところにいただろ。それに、おふくろが亡くなるまで彼女はしょっちゅう俺の家に行っていたようだしね」<br>
シドニーはあの日の情景を思い浮かべた。<br>
朗の母親はシドニーの目をみることなく、彼に向かって手を合わせた。<br>
そして彼の両手を取ると、何度も何度も頭を下げて同じ言葉を涙声で繰り返した。<br>
シドニーは彼女が自分に詫びていることを理解しながら、その丸めた背中を左手で軽く叩きながら<br>
「サチコサン、ダイジョウブ。I only came here because I wanted to be here myself」<br>
と言い、彼女の薄くなった灰色の後頭部が上下するのを長いあいだ見続けた。<br>
「エミのスカラシップも、もうじき終わるそうだ」<br>
「……そうか。……」画面の中のアキラが目を伏せる。<br>
シドニーはキーボードに目を戻し、画面の中のボットに語り続ける。<br>
「ジェシカは今、俺のところで働いている。彼女がお上から口チャックを命じられたついでに、お前の恨みを晴らしてやろうと思ったが、残念ながらエミに止められた」<br>
「エミに？　何て？」シドニーは、アキラを見ずに答えた。<br>
「ジェシカに伝えてくれと、メールで。『あなたの子供のために生きてください』それだけだ」<br>
「そうか。……ありがとう……シドニー」<br>
画面の中のアキラが、ぽつんと呟く。<br>
シドニーはそれを無視して、<br>
「よし。俺のプログラムのテストは終了だ」と言うと、ザックに伸ばした手をふと止めた。<br>
「お前、俺が何をしているのか、なぜ聞かないんだ？」<br>
「君がその質問をしなかったからさ」<br>
アキラは肩をすくめた。<br>
「何してるんだ？　シド」</p>
