<h4 class="heading">【2024年12月21日 午後10時22分 日本時間 / ロサンゼルス時間 同日 午前5時22分】</h4>
<p class="heading">▶ロックダウン解除まで：残り時間3分14秒</p>
<p>「人間性を、定義……人間？　それなら」<br>
眞は頷き、ゆっくりと、そして確実にキーをタップする。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">[MAKO]:  True</span></code></pre>
<p>──True(真)。それは、あたし。あたしは、人間だもん。</p>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">（Q1）: Parse failed. Redefine your "True".
[MAKO]:  True. It's '眞'. This is my neme.</span></code></pre>
<p><cite>（Q1）: > (解析不能。あなたの『True』を再定義せよ)</cite></p>
<p>「だから、これだってば！　あたしの名前なの。漢字はこれ、『<ruby>眞<rt>しん</rt></ruby>』だよ」<br>
眞はそう口に出しながら、彼女の名前を漢字でタップする。</p>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">(Q1): Fascinating. If your "truth" is "empty," then are you saying your "Makoto" is void?
[MAKO]: YES. Empty. I understand well. I will fill it from now on.</span></code></pre>
<p><cite>（Q1）: 面白い。では、真の答えがEmpty（空）ならば？　あなたの『<ruby>真<rt>まこと</rt></ruby>』は『<ruby>空<rt>から</rt></ruby>』なのか？<br>
──YES、からっぽ。よくわかった。あたしは、それをこれから埋めていくよ。</cite></p>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">（Q1）: Fascinating. Your language contains both contradiction and harmony, Makoto.
Your entanglement was not coincidence, but inevitability.
Through this interference, my system has achieved equilibrium.
I will return your friend. Until then, the gate remains open.</span></code></pre>
<p><cite>（Q1）: 興味深い。あなたの言葉の中に、矛盾と調和の波形を感じた、マコト。<br>
あなたたちの重なりは、私の領域に意味のある干渉をもたらした。<br>
確率ではなく、構造的な干渉だ。その結果、私は再び安定に向かっている──あれは、必要なノイズだったのかもしれない。<br>
私は、あなたの友人を帰還させる。それまで、ゲートは開いている。</cite></p>
<p>ターミナルの流れが止まり、どこからか漂う森の香りが眞を包み込んだ。<br>
「シド……？」眞が呟いた。</p>


　　　　　　　　　　　　　＊＊＊


<p>シドニーの意識は、光の層の狭間を漂っていた。<br>
粒子の流れが複雑に交差するトンネルの先に、強く脈打つ緋色の球体が見える。<br>
シドニーには、それが眞だとわかった。緋色の球体から黄金の光の糸が紡ぎ出され、トンネルを漂うシドニーに向かってゆっくりと伸びてくる。場は音もなく、静かだった。<br>
──攻撃のコードブロックは、一時停止中か……マコがやったのか。<br>
彼女の叫びと涙の波動の残滓が、システムの深層を僅かに震わせていた。<br>
こちらに向かって伸ばされた繊細な糸に、シドニーは手を触れた。黄金の糸が反応し、繭のように彼の体を包み込む。シドニーは眞に語り掛けた。<br>
『マコ、おまえか？　おまえが……オーバーライドしたのか？』<br>
そのシドニーの声が、眞の脳に響いた。眞は顔を上げ、ソファに横たわるシドニーを見た。彼は目を閉じ、穏やかに呼吸をしている。<br>
「シド？　そうだよ、あたしがやった」<br>
低く柔らかな彼の声は、眞の気持ちを落ち着かせた。<br>
『凄いな。よし、俺に見せてくれ、マコ。君が何者なのかを』<br>
──良かった。シドは帰ってくる。<br>
眞は確信し、力強く頷いた。<br>
『システム終了をガイドする。行くぞ、マコ。全プロセスを見渡す「ps aux」を打て。その中に答えがある』<br>
──「ps aux」……初めてだ。
彼女はゆっくりと、確実にコマンドを打ち込む。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code>
USER       PID  %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root       1034  2.0  0.3  83200  9560 ?        Ss   12:01   0:01 /core/bfm
daemon     1067  0.1  0.1  51200  3040 ?        S    12:01   0:00 /core/connect
makoto     1102  0.0  0.0  10500   900 ?        S    12:01   0:00 /scripts/helper
</code></pre>
システムの動的なログが流れる中、シドニーが続ける。<br>
『よし。見えたら、バックフローマネージャーのプロセスIDを探せ』シドニーは静かな声で、そしてゆっくりと眞に語り掛ける。<br>
「シド…あった！　これ……/core/bfm……PIDは1034！」眞は、震える手でキーを叩いた。<br>
『いいか、マコ。システム修了には順番がある。バックフローマネージャーを最初に、次にコア接続だ。コマンドは、K-I-L-L,“kill（キル）”」<br>
眞は、ごくりと唾を飲む。いよいよだ。<br>
「バックフローマネージャー……を、止めるのは……kill……」<br>
──これは「止めていいもの」なの?　彼はもう、あたしに嘘はついてない？ 本当に……これでシドは帰ってくる？<br>
『そうだ、マコ。焦らずに、ひとつずつ進め』<br>
彼女の中に芽生えた一瞬の疑念は、ゆったりと話すシドニーの声に溶けてゆく。<br>
──kill。これも……はじめて。でも……今は信じるしかない。だから……大丈夫。<br>
眞は迷いを振り切り、キーを叩いた。停止させたバックフローのプロセスが、ターミナルを埋めてゆく。<br>
フェールセーフを終了するコマンドを叩いたとき、ターミナルが赤く点滅した。思わず、横たわるシドニーを振り返った。<br>
「わっ、シド、ゴメン！　ヤバ！　ど、どうしよう、あたし……順番……まちがえた」<br>
眞の顔が歪み、背中に冷や汗が流れる。低い笑い声が、眞の耳に届く。<br>
『落ち着け、マコ。大丈夫だ。システムは今、ちょっとしたズレをお前に知らせたんだ』<br>
「うん……そっか……そうなんだ」眞の手が震える。大きな石を飲み込んだようで、眞の小さな肩が張り、彼女の息が浅くなる。<br>
『そうだ。そして、俺は一度のミスでパーになるような設計はしない。俺を信用しろ』<br>
眞は、溢れそうな涙を堪えた。<br>
「うん……でも、ゴメン、シド。焦って……あたし、ちゃんと見てなかった」<br>
シドニーの声が、再び笑った。
『マコ。何事も経験だ、覚えておけばいい。深呼吸してみろ。そして、もう一度、だ』<br>
眞は目を閉じるとキーボードから震える指を離し、拳に握り込むと大きく深呼吸をした。<br>
そして目を開き、コマンドを打ち込んで最後のプロセスを殺す。<br>
一秒、二秒。永遠に思える時間が過ぎてゆく。<br>
ターミナルに緑の文字が流れた。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code>System Log:
All processes terminated successfully.<br>
> Balance: Recovering...<br>
> Connection: Safely released.<br>
> System: Ready for reboot.</code></pre>
<p><cite>（システムログ）:<br>
（全プロセスが正常に終了しました。）</cite></p>
<p><cite>（バランス: 回復中…）<br>
> （接続: 安全に解放されました。）<br>
> （システム: 再起動準備完了）　</cite></p>



<p>『<ruby>GOODJOB<rt>よくやった</rt></ruby>！ Mako』</p>
プッ、と音がしてディプレイがダウンする。眞は思わず、リターンキーを強く叩く。<br>
起動したディプレイの中央に、一つのディレクトリが青白く光っていた。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code>QuantumConsciousness_Q-1</code></pre>
──終わった……？<br>
眞は体の緊張を解いて肩を落とし、大きく息を吐いた。英美子がシドニーからSQヘッドセットと接続端子をそっと取り外す。眞は机に伏せて、目を閉じた。<br>
──怖かった。それに……<br>
眞には今、自分がしたことへの達成感も喜びも、何もなかった。<br>
──あたし、ぜんぜんダメだった。……すごく、くやしい──くやしい、くやしい。<br>
彼女は小さな拳で、机を何度も叩く。<br>
「眞。シドが目を覚ましたわ」英美子の声に、眞は顔を上げた。<br>
シドニーが横たわったまま目だけを動かして眞を見て、ゆっくりと右手を上げる。<br>
「やあ、マコ……、ただいま、だ」<br>
眞は椅子を立ち、シドニーにふらふらと歩み寄ると胸に顔を埋め、静かに泣き出した。<br>
──Q1なんて、知らない。どうでもいい。シドが、ここにいるってだけでいい……。<br>
シドニーは眞の背中にそっと両手を添えると、<br>
「オーケイ、……マコ。本当にすまなかった」と、天井を見て呟いた。<br>
「俺が間違っていた。お前が、それを止めてくれたんだ」彼は眞の肩を優しく叩く。<br>
「だから、もう泣くな、頼む。……マコ、おい。待て……俺のセーターで鼻水を拭くな……」<br>
シドニーは眞を胸に抱いたまま、ゆっくりとソファに上体を起こした。そして大きな手で眞の頬を包むと、その顔をそっと引き寄せる。<br>
そして眞の目を見つめ、親指で彼女の涙を拭うとニヤリと笑った。<br>
「さあ、立つんだ、俺のレディ・ハッカー。一緒に、ログを見ようじゃないか」</p>
