<h3 class="heading">Ⅳ. <ruby>CARL<rt>カール</rt></ruby>ラボ</h3>
<h4 class="heading">2010年11月24日 21時28分 カリフォルニア州サンノゼ</h4>
<p>雨季に入ったベイエリアの夜空には、斑模様の雲が広がっている。<br>
押しつぶされた枯草の<ruby>轍<rt>わだち</rt></ruby>を照らしながら、朗はアズールブルーのフィットを<ruby>研究所<rt>ラボ</rt></ruby>の前庭に乗り入れた。ライトを消し、フロントウィンドウ越しに曇った夜空を上目遣いに見上げる。<br>
──<ruby>一昨日<rt>おととい</rt></ruby>が、満月だった。<br>
2,000ドルで買った10年落ちのホンダ車は荷室が広くて燃費も良く、<ruby>朗<rt>あきら</rt></ruby>は気に入っていた。この車を契約した時には既に、ボディにもバンパーにも傷や凹み跡があったが、朗はそれを気にしていなかった。<br>
──どのみち、アメリカでの研究はあとちょっとで終わる。<br>
彼は決心したような表情で背中をシートに戻し、モスグリーンのボタンダウンシャツの首元のボタンをひとつ外して車のドアを開けた。<br>
倉庫を改装したラボでは今日、ひと月あまりを学習に費やしたモデルがようやく完成に近づいていた。朗は一度アパートに帰り、シャワーと簡単な夕食を済ませていた。<br>
──ようやくだ……この日を待っていた。バックアップは、何時間かかるだろうか。<br>
サンノゼの町はずれにはショッピングモールも無く、日付が変わった深夜ともなると人通りも絶えていた。<br>
町はずれには、住む人を失った民家が点在している。その庭は、朗のラボ同様にスプリンクラーを止められたまま放置され、荒れ果てていた。<br>
──再開発が進んでると言っても、寂れていることに変わりはないんだよな。<br>
初の黒人大統領誕生にアメリカが湧いたのは、去年のはじめのことだった。歴史を塗り替えた事実に多くの人間が期待に胸を膨らませたが、景気は一向に回復の兆しを見せなかった。<br>
ひんやりとした空気に混じって、ハッカに似たピリリとした野草の香りが朗の鼻梁に流れ込む。<br>
──11月も終わりだと言うのに、どこもかしこもカラカラだ。……エミは、この香りがあまり好きではないと言っていた。<br>
初冬の冷えた空気にぶるっと体を震わせると、朗はシャッターの横の出入り口へと急ぐ。この土地に自生するセージが、ふたたび強く香った。<br>
──今日の君は、俺の意識を独占しているよ。<br>
朗は苦笑いし、愛する女性の顔を頭の中から追い出そうとする。そして、携帯を充電したまま、アパ──トに置いて来たことに気づいた。<br>
『大事なものほど忘れて行っちゃうのよね、あなたは。これで何度目？　はい、携帯。』<br>
──財布じゃないだけ、マシさ。そして財布に気を取られると、携帯を忘れるんだ。<br>
想像上の恋人の姿は消えるどころかますますはっきりとした輪郭を取り、朗は苦笑いをした。<br>
「やれやれ、これで何度目だろうな…。君がいないと俺は、いつもこうだ。でも、掲示板のネタができたよ」<br>
互いの近況報告に使っている英美子と自分だけの掲示板に、ここ一か月ほど朗は頻繁に書きこんでいる。不安定で途切れがちなスカイプより、掲示板は確実だ。<br>
目の前の倉庫の壁が一瞬明るく輝き、朗は空を見上げた。雲の切れ間に、白く輝く月が顔を覗かせている。<br>
──きれいだ……。日本で見る月と、アメリカで見る月は何も変わらないな。……エミも見ているだろうか。<br>
英美子は晴れた満月の夜にたまたま二人が揃うと、必ずと言って良いほど『運動だ』と朗を散歩に連れ出した。<br>
追い出しても追い出しても、どうしてか今夜は、恋人の顔とあの日の電話の声が頭に浮かぶ。</p>

<p>朗は、疲れていた。<br>
この国にはアジア人、中でも日本人を蔑み憎む人間が大勢いることを、一年半の経験で彼は学んでいた。日本人コミュニティの外に一歩出れば、偏見と敵意に満ちた目を向けられることが少なからずある。<br>
ラボの中でさえ、日本人の若僧を研究グループに迎えざるを得なかった腹立たしさを、顔に、そして態度にあからさまに出す仲間もいた。そして朗はできるだけ、相手のその感情を受け流すようにしていた。<br>──ラボの中では誰に対しても協力を惜しまない。自分が提供できるものは提供する。そして、言いたいことは結果を出し、論文で言えば良い。それが朗の考えだった。<br>
しかし仕事としてだけでなく、AI研究コミュニティの一員としてアメリカに来た朗にとって、そうした負のコミュニケーションは彼の心身に<ruby>堪<rt>こたえ</rt></ruby>えた。<br>
だから朗にとって、ラボに出てくる者が彼以外に誰もいない日曜や祝日が、最も仕事に集中できる日だった。<br>
──明日はその祝日、感謝祭だ。……しかしモデルのバックアップを取ったら、俺も明日は休もう。このところ、ずっと働き詰めだったからな。<br>
学習を続けていたモデルは、多文化に対応した顔表情・音声・細かな文脈情報を含む朗の収集データを加えた“Emotion Recognition（感情認識）”モデルで、学習中の管理はほとんど朗が一人で行っていた。<br>
待ち望んだモデルが完成したにもかかわらず、朗の心は晴れなかった。<br>
予定していた休日出勤を取りやめたほどの疲れの自覚が、彼の心の引き出しの鍵を開け、あの日の恋人の声を取り出して再生する。<br>
『私も自分の研究はとても大事よ、あなたと同じように。私にだって夢はある。でも、どうしたら良いか……』<br>
電話の向こうの英美子の声は、震えていた。朗は彼女が泣いているのかと思ったが、それを聞くことも、確かめることもできずにいた。<br>
何度も頭を振って彼女の映像を今度こそ追い出すと、雲に隠れかけた月に向かって顔を上げ、日本で彼を待つ恋人に話しかけた。<br>
「エミ。12月に俺が帰ったら、大忙しだぞ。まず市役所だろ。研究室に挨拶して大学に報告して……仲人とかは、どうすりゃいいんだ？ やっぱり岡野先生だよな。それから……二人で、母さんに会いに行こう、家族が増えるよ、って」<br>
──そうだ……急がなければならない。だからこそ、もっと集中しなければ。とにかく今は、学習したモデルを年内に……いや、クリスマス前までにテストし、結果を出す。それだけを考えるんだ。<br>
朗が働くラボは、彼が借りているアパートから車で10分のところにある倉庫だ。ロボティクスをメインとするプロジェクトは、日米の共同出資を受けて始まったが、その資金は潤沢とは言えなかった。
言語処理グループチームの研究員として参加した朗が渡米して半年近く経っても、倉庫の一階の片隅には錆びた機械が残されてスペースの半分を塞いでいた。<br>
場所と機会を用意して貰っただけでもありがたい。商業化以前の基礎研究に…朗はそう考え、自分を納得させていた。<br>
「エミ、ごめん。あとちょっとだけ、待っていてくれ」<br>
　朗はペンキが剥げたままのスチールの壁を見上げ、視線を下に戻すと電子ロックのパスコードを入力した。</p>

<p>ラボの一階は、そのほとんどが制御チームに占有されている。朗達のチームは一階にスチールボードとコンパネを使って壁を作り、なんとか実験室を確保していた。<br>
プロジェクトのために必要なコンピュータや実験機器以外の設備を揃え、必要なスタッフへの人件費を支払うとラボに資金はほとんど残らず、建物の本格的な改装は後回しになっている。<br>
朗は可動式の土台に乗せられた、何本ものケーブルに繋がれた太いアームとその先端のクリップ型の”手”を眺めた。そして、制御リーダーのボブの言葉をふと思い出す。<br>
『Hey, Akira. Still teaching your computer to feel feelings?（よう、アキラ。まだコンピュータに“感情”を教えてるのかい？）』<br>
『Man, my toaster's got more empathy than your AI. At least it gets hot when I touch it.（お前のAIより俺のトースターの方が共感力あるぞ。俺が触れると、熱くなる）』<br>そう言って、周囲の仲間と笑った。それに対して朗はにっこりと笑いながら、<br>
『モデルが学ぶか学ばないかは、教えてみなければわからない。やろうとしなければ、新しいものは作れないよ』と穏やかに答えた。<br>
一階には簡易的なキッチンとスタッフが集うリビングルーム「らしきもの」もあり、仮眠用のソファも置かれていた。仕切っても広々としている一階は風通しは良いが、家具にも人間にも、ある程度の「壁」は必要だ。<br>
事務所として使われていた後付けの二階は比較的きれいだったので、メインのマシンルームになっている。一階に置かれたマシンは実験用のそれのみで、スタッフはそれぞれ自分持ちのラップトップを使っていた。<br>
バックアップをするだけなので、重いラップトップはアパートに置いて来ていた。持ってきたのは、いつも手放さない鹿皮のノートと筆記用具だけだ。<br>
鉄の階段を上がろうとしたとき、電話が鳴った。朗は一瞬迷い、踵を返して入口に向かって早足で歩き、ファックスの横に置かれた子機を手に取った。<br>
「はい、こちらカールラボ、私はアラトです」<br>
「やあ、アキラ。遅くにすまないな。携帯に何度かかけたんだが」電話のむこうでシドニーが笑う。<br>
「やあ、シド。ああ、ごめん、アパートに忘れて来たんだ。いつものことさ、どうした？」<br>
「通報システムをバージョンアップした。Testを頼みたい」朗はラボの片隅の壁面に設置された<ruby>Wedge<rt>ウェッジ</rt></ruby>に目をやり、笑って言った。<br>
「そうだった、それがサービスの条件だったね。了解、時間をとってこっちから知らせるよ」<br>シドニーが設置したそれは一見、ただの電源タップのようにも見えた。だが、彼はそんな“普通の外観”にこだわった。『もっとすごい見た目かと思ったけど、随分と普通だね』と言った朗に『こういうものは、そこにあることを忘れるくらいでちょうど良い』とシドニーは笑った。
彼の説明によると、Wedgeには温度センサーと煙感知機能が搭載され、電源波形のモニタリングを行うらしい。停電になると内蔵のバッテリーに切り替わり、登録されたアドレスに通知を送る。シドニーとの電話を切り、朗は「シド、今度は<ruby>ウェッジ<rt>あれ</rt></ruby>に何をくっつけてくれるんだろうね。楽しみだな」と呟いて再び二階へと向かった。</p>

<p>朗はスリープしていたディスプレイを立ち上げ、ターミナル画面の文字に目を通す。感情認識モデルの学習は、無事に完了していたようだ。朗はログを確かめた。画面に並ぶ緑色の文字は、エラーなく処理が終わっていることを教えてくれた。<br>
ホッとして笑顔になった朗は、外付けHDDハードディスクにモデルディレクトリのバックアップを開始する。<br>
完成したモデルは、3層の畳み込み層（Conv）と小さな全結合層（FC）を持つ、比較的軽量なCNN（畳み込みニューラルネットワーク）だ。入力画像は最大128×128ピクセルで、グレースケールとRGBの両方に対応させた実験も行っていた。<br>
出力クラスは全部で8感情で、<ruby>Ekman<rt>エクマン</rt></ruby>分類の怒・悲・喜・驚・恐・嫌・中立の7感情に、朗が独自に加えた“迷”が含まれていた。<br>
その曖昧な”迷”のラベルについて、朗以外のラボの誰もが困惑していた。表情を消して目を逸らした顔は、意味のないものと思われたからだ。なぜ中立に入れないのか、いや入れてはダメだ、モデルの分類精度が低下するのではないかと、チームのメンバーは朗に疑問をぶつけた。しかし、朗はその”迷”と他の表情の”差異”に意味があるはずだと考え、曖昧なその表情に従来の分類に無い”迷”のラベルをつけ、学習データにその少数を実験的に加えたのだった。<br>
朗はゆっくりと、僅かずつ進むプログレスバーを見つめた。ラボの空調が静かに唸る中、モニターの青白い光が、笑顔の中にも疲れが滲む顔を照らし出す。<br>
画像とその分析データが組み込まれた感情認識モデルのデータは100MBを超えていた。思った通り、転送には時間がかかりそうだ。<br>
「下で待つか…」朗は呟き、デスクに突いた手を上げて<ruby>HDD<rt>ハードディスク</rt></ruby>をそっと撫でながら「よし。……頼むぞ」と言った。そして背筋を伸ばし、再びプログレスバーに目をやる。そして、<br>
「ここには、俺の未来が詰まってるんだ」<br>
と小さな声で、しかしはっきりと呟いた。</p>

<p>階下に降りた朗はソファに深く腰掛け、鹿皮のノートを開いた。<br>
来週のハーバードでの研究発表に向けて、スライドの構成を考えなければならない。論文のドラフトは完成していたが、シミュレーション結果と定量的な検証の章がまだ未整理だった。日本での表情データ収集から始まり、文化的な文脈を加味した感情認識の精度向上について……。<br>
朗の手が彼が破りとったページで止まり、頭の中に恋人の声が再生される。<br>
『朗。私、妊娠したわ』
──あのとき、俺は……驚いたけど、嬉しい、と思った……でも、エミは？<br>
二人は国際電話で、そして二人だけの掲示板で話し合った。そして、思いがけず妊娠した二人の子供を一緒に育てよう、と言う提案をしたのは朗だった。<br>
英美子は考えさせてほしいと良い、結論が曖昧なまま日にちだけが過ぎ、お腹の子は妊娠5か月に入ってしまった。幸いなことに、英美子は食の好みが変わった程度で<ruby>悪阻<rt>つわり</rt></ruby>は殆どないらしく、大学のラボで彼女の変化に気づく仲間は居ない、と言っている。<br>
心配する朗に、英美子は「白衣やエプロンは、こういう時に便利ね」とだけ言った。朗は英美子に頻繁に国際電話をかけたが、高い通信料金を心配してか、話はいつも英美子から切り上げていた。<br>
そして彼女は、お互いに余計な気を使うから、先生にはまだ黙っていて欲しい、とも言った。
そんな英美子にそれ以上何も伝えることができず、掲示板では今、当たり障りのない会話しかしていない。<br>
朗は自分の無力さに辟易しながら、今の英美子に対して不安を感じ、同時に焦燥感を覚えていた。<br>
彼はソファの背もたれに寄りかかって目を閉じ、「エミ……何を考えているの」と呟いた。</p>

<p>『朗』<br>
──エミが呼んでいる……行かなくては。待てよ……ここは、何処だ……ああ──これは、夢だ。<br>
いつの間にかソファで寝入っていた朗は、ふと目を覚ました。<br>
──静かだな。なんだ……？この匂いは……。<br>
甘ったるい匂いに刺激臭が時折混じり、ツンと鼻を刺す。朗は顔をしかめた。それに、この違和感は何だ？<br>
──ファンの音が聞こえない。停電！？<br>
一気に目が覚めてソファから飛び起きた朗は、天井近くにある窓の向こうに丸い月を見た。<br>
──まずい、サーバーが……。<br>
ラボ全体が暗く、静まり返っていた。耳慣れたサーバーファンの音も聞こえない。常夜灯が暗闇に反応し、床のところどころを照らしている。<br>
目が暗闇に慣れてくると、窓から射し込む月明かりにうっすらと漂う白い煙が浮かびあがった。朗は思わず息を飲み、煙を吸い込んで激しくむせた。鼻の奥が痛み、涙が流れる。不快な匂いの中には、プラスチックが燃える異臭が混じっている。<br>
──ショートか？　二階のマシンルームだろうか……？<br>
電気を絶たれたラボは射し込む月明かりに照らされ、異様な静けさに満ちている。<br>
心拍数が跳ね上がり、額と脇の下から汗がどっと噴き出す。<br>
──まずい、まずいぞ。バックアップは終わったのか？　なぜだ……二階に火の気なんてなかったはずだ……。あのオンボロスプリンクラーはいつ働き出す？　探知機は、何故鳴らない？<br>
混乱した頭で、朗は旧式のスプリンクラーの錆びた配管を思い浮かべる。そして彼以外の全員一致で、その交換を先送りにしていたことを、朗は改めて呪った。<br>
──俺はやはり、彼らの楽天的な思考とは反りが合わない。<br>
朗はソファの横のテーブルをまさぐり、鹿皮のノートを引き寄せた。冷や汗を流しながらシャツの喉元をぐいとひき開けて、そのノートをシャツと素肌の間に押し込む。911に通報しようとズボンのポケットをまさぐるが、からっぽだ。<br>
──ああ、しまった！　携帯はアパートだ。停電では、電話も使えないぞ。<br>
朗は歯を喰いしばり、ソファから降りると月明かりを頼りにキッチンを目指し、そろそろと移動する。非常口の前に積まれた空の段ボール箱を左右に蹴り飛ばし、そこにあるはずの消火器に手を伸ばす。<br>
──あった。<br>
朗は壁を手探りして留め具からもぎ取るように消火器を外し、受け止めきれずに慌てて足を引く。消火器はゴトン、と大きな音を立てて床に着地した。2階の消火器だけでは足りないかもしれない。あるものは、持って行くに越したことはない……<br>
朗はさらに壁を探り、懐中電灯のフラップを慎重に壁のフックから外し、それを手首に通した。消火器を抱えると、小さな灯りを頼りに這いまわるコードを避けて二階への階段に向かう。
暗闇に慣れた目に階段の手すりが見え、錆びた鉄の手すりに縋って階段を上がる。階段のステップに時折触れて音を立てる消火器を持ち上げながら２階に辿り着くと、懐中電灯に照らされた狭い廊下に煙が立ち込めている。朗は、慌てて腰を落とした。<br>
──まずい、急がないと、<ruby>HDD<rt>ハードディスク</rt></ruby>が…。<br>
学習が完了したモデルのバックアップを待つ間に寝込んだ自分を、朗は心の中で罵る。今日までの成果はすべて、マシンルームの中だ。<br>
鉄骨を組んで床を貼った二階部分の廊下は狭く、窓も無く真っ暗だ。朗は消火器と懐中電灯を床に置き、上着を脱いで首に巻き付けると、頭の後ろで袖を縛って口と顔を覆った。そして懐中電灯を持った左手の肘を床につきながら、右手で消火器を引きずって狭い廊下を這うように進む。<br>
汗が滝のように額から滴り落ち、煙と一緒になって目に入る。その痛みで、涙が止まらない。何かがバチン、と爆ぜ、ガラスが繰り返し割れるような音が耳に響く。<br>
「そこだ……もう少し」<br>
歩けば十数歩のところにあるマシンルームのドアが、遥か遠くに感じる。部屋の中には、やっと学習が完了したモデルが、そしてそのパラメータをバックアップしたHDDがある。<br>
絶対に、それを持ち出さなければならない。朗の思考を占めているのは、今はそれだけだった。<br>
（もうだめかもしれない、それでも。このまま燃やすわけにはいかない、何としてでも）<br>
狭い廊下をカエルのように這いつくばって進むと、懐中電灯が金属製のノブを照らし出し、朗は手を伸ばした。<br>
「あっっツ！！！！」<br> 　
ノブは火の中に放り込んだように熱い。首に巻いた上着を外して焼けた手に巻き付けると、膝をついたまま横からノブに手をかけ、回して──朗はドアに吹き飛ばされ、廊下を転がった。<br>
マシンルームの中で膨張し、充満した可燃性ガスは新たな酸素を得て激しく燃え上がり、ドアから熱と焔の爆風が押し出された。焔を避けようとして階段を転げ落ちた朗を、消火器が大きな金属音を立てながら追いかける。鉄の階段に打ち付けられた消火器が跳ね、彼の体の上に落下して鈍い音を立てた。朗は体を丸め、細く、しわがれた声を絞り出す。<br>
そして声にならない声で、異国で唯一心を許した友の名を呼んだ。<br>
「シド……！」</p>


<p>「あなたって、本当に彼のことが好きなのね」<br>チョコレート色の滑らかな肌をした黒髪の美しい女性が、ダークレッドのシルクのジャケットの袖をぎゅうぎゅうとまくり上げながらシドニーに言った。<br>
スモーキーなバーボンの香りがしみ込んだ机と壁に、キース・ジャレットのピアノが柔らかく響く。<br>
ダウンタウンのThe Varnish<ruby>Varnish<rt>ヴァーニッシュ</rt></ruby>は、1920年代の禁酒法時代を模した隠れ家バーだ。<br>
シドニーは、長い付き合いの恋人のアリサと二人、バーの最奥の衝立に囲まれた革張りのボックス席にゆったりと腰をかけてワイングラスを傾けていた。<br>
「お行儀が悪いぞ、アリサ」彼女の質問に答えずに、くしゃりと寄せられたスーツの袖をシドニーは気にした。<br>
「あなたがそれを言うの？　この袖、邪魔なのよ。でも店が寒いから、脱げないでしょ」<br>
アリサは長いまつげに縁どられたアーモンド形の目を見開いて、シドニーに再び尋ねた。<br>
「それで？　あなたが気になっている、あの可愛らしい日本の坊やはどうしているの、今」<br>
「かなり絞られているようだな。今しがた別件で連絡を取ろうとしたら、また携帯をアパートに忘れていた」シドニーが苦笑いする。<br>
「……大丈夫なの？　それ、急ぎの用事？」アリサはワイングラスを手に取る。<br>
「ベータ版の通報システムをバージョンアップしたので、人がいない時に彼にTestを頼もうと思ってな。ラボに電話したら、いたよ」<br>
「やれやれ、日本人は働き過ぎね。あのベビーフェイスに隈は似合わないわ。彼をちゃんと寝られる部門に移動させるべきよ」<br>
シドニーは肩をすくめて言った。「先日俺がサンノゼに出張した折にまた誘ってみたが、断られた」<br>
「あなたを振るなんて、よほど引っ張りだこなのね、彼」アリサがオリーブをつまんで笑う。シドニーも笑った。<br>
「そうならいいんだが。あいつは根っからのアカデミアの人間だな。研究に命を捧げてしまうタイプだ」<br>
アリサがワイングラスを口に運ぼうとして持った手をふと止め、<br>
「……同じね、絵描きと」ぽつりと言う。<br>
「どういう意味だ？」<br>
「それしかできないタイプがいる」そう言ってアリサはワインをくいっと飲み、空のグラスをテーブルに優雅に置く。<br>
「ほう……マルチに何でもやるお前が言うと、信憑性があるな」シドニーはそのグラスにワインを注ぎ、アリサの目を見て眉を上げた。アリサが腕を組んで言う。<br>
「なによ、それ。嫌味？　本当に意地悪な男ね。わかっているくせに」シドニーは笑った。<br>
「モデルは好きでやってるんだろ。良いじゃないか」<br>
「嫌いだと思わず、闘いだと思ってるだけ」<ruby>昂然<rt>こうぜん</rt></ruby>と顎を上げて言うアリサにシドニーは、<br>
「流石だ、アマゾネス・アリサ」と言ってグラスを上げた。<br>
「やめてよ、それ。乳房を切り落とすなんて、考えただけでぞっとする」<br>
「インパクトのある伝承は虚構である場合が多いぞ」<br>
「それならまあ、良いわ」<br>
二人は笑った。シドニーが何かを言いかけて笑顔を消し、シャツの胸ポケットに手をやる。<br>取り出したblackberryに表示された「CARL-WEDGE」と「TEMP ALERT NODE-2」の文字を見て、彼は眉を顰めた。<br>
「すまない、アリサ。お開きだ、ウーバーを呼ぶぞ」<br>
「何かあったの？」<br>
「例の緊急通報システムだ。だが、これは俺にしか来ない通知だ。カール……アキラのラボから」<br>
彼はblackberryをポケットに戻すと、シートの上のノートPCをテーブルに置いて立ち上げた。ローカルVPNに接続し、事前に開通させていたバックドアからラボの監視ログにアクセスする。しかし、センサー群からの応答はすでに停止していた。<br>
「……電源ラインが落ちている。煙、温度上昇、内部アクセスあり……まずいな」彼はグラスを置き、立ち上がった。<br>
「……シド。どうするの？」<br>
「サンノゼでは、<ruby>ロス<rt>ここ</rt></ruby>から飛んでいくわけにも行くまい。911にはセンターから通知が行っているはずだが、俺からも通報する。アキラがまだ中に居るかもしれない。出るぞ」</p>



<p>凄まじい熱に<ruby>炙<rt>あぶ</rt></ruby>られながら、朗は人の叫び声の中に自分の名を聞き取った。<br>
二階のマシンルームの酸素を食い尽くし、自由になった焔《ほのお》は蛇のようにうねり、波打つ。<br>
朗は胸と脇腹の痛みに大きく喘ぎ、黒い煙を吸い込んで激しく咳き込んだ。熱い空気が焼けた喉を更に炙り、ラボの鉄製の階段の下で胎児のように体を折り曲げる。<br>
（……なぜ、こんなことに……なぜ……シドが言ったことは、本当だったのか）<br>
帰り際のジェシカとの会話を思い出す。<br>
『アキラ、学習が終わりそうね。あなたは今日も残業するの？……あまり無理しないで』『ありがとう。いや、時間がかかりそうだしな。バックアップは明日にするよ』<br>
震える左手を自分の胸へ運び、血と汗でべとつくシャツの下のノートの存在を確かめた。<br>
（息が……できない──）<br>
火は壁を伝って一階の床を這い、またたく間に燃え広がってゆく。バッテリーが弾け飛んで火の粉が舞い、熱せられたソファを、ケーブルを、あらゆるものを発火させた。<br>
朗は身を起こそうともがき、咳き込んで痛みに呻いた。ドン、ドンと言う衝撃音が床を伝わって何度も響き、男の野太い叫び声が朗の耳に届く。<br>
（火を、消してくれ、データが……やっと、学習が終わったんだ……頼む）<br>
朗は酸素を求めてさらに喘いだ。鼻から流れ出した血が口中に広がり、咽る。気が遠くなるほどの痛みをこらえ、片腕を使ってじりじりと這い出す。その時、消防隊が放水した高圧の水が彼の背中に降り注いだ。白い蒸気が、音を立てて立ち上がる。白と黒の蒸気の中から二つの人影が現れて朗を指さし、何かを叫びながら向かってきた。<br>
消防士が二人、朗の体の脇に膝をつくと「よく頑張った！　さあ、外に出るぞ！」と、びしょ濡れの体を持ち上げた。<br>
「HDDを……火を……消して、頼む」激痛に耐えて声を絞り出す朗に、「任せろ、必ず消してやる！　しっかり、サー！　意識を保って！」と、彼らは返事をする。<br>
担ぎ出され、アスファルトに横たえられた朗を救急隊員たちが取り囲む。浅く不規則な呼吸に、救急隊員の一人が素早く朗の胸部を触診し、<br>
「右胸郭に陥没あり。呼吸時に痛み……肋骨骨折の疑い」と言って朗の口に耳を寄せた。「サー、名前を言えますか？」その問いかけに、朗は「I, ……A……」と声を絞り出す。<br>
「Akira………Akira　Arato」「アキラ？　アラト・アキラさんですね！」朗が頷く。<br>
「酸素マスク！ サチュレーション下がっています」酸素ボンベを持った救急隊員が朗の顔にマスクを当て、「呼吸音右側で減弱。気胸の疑いあり」と報告する。<br>
「バレー医療センターに確認！ 熱傷、多発性肋骨骨折、気胸疑い、呼吸不全進行中！ 患者の受け入れ可能か……おい、何か言おうとしてるぞ」<br>
ストレッチャーに乗せられた朗が、震える手を伸ばす。「頼──む、……」口元に近づけた救急隊員の耳に、マスクの下から朗が囁く。「カバー、カバーを……あけて、と……エミに」<br>
「わかった！　伝えるからな、がんばれ！……よし、搬送するぞ！　急げ、急げ！」<br>
『コントロール、メディック七四、バレー医療センターへ向かう。緊急車線確保を！』<br>
運転手が無線で叫び、救急車はサイレンを鳴らして一〇一号線に向かって急加速する。揺れる車内で、パラメディックが<ruby>剪刀<rt>せんとう</rt></ruby>を手に煤けた衣服を手際よく切り離していく。<br>
「胸部右側、第三肋骨から第七肋骨にかけて骨折の疑い。動揺胸郭の徴候あり。腹部にかけて筋肉組織の損傷。呼吸音右側で著明に減弱…」彼は聴診器を当てながら状態を確認する。<br>
「ん？ これは──皮製の、何か。患者の肌に密着している。個人所持品として確保」<br>
朗の腹部から、血と体液で色が変わった皮のノートがそっと外されて器具台に置かれた。<br>
「アキラ！ 深呼吸を」パラメディックは慎重に触診を続ける。「骨折部で呼吸抑制。サチュレーション90%、低下中」<br>
彼は静脈路を確保すると、「鎮痛剤を投与。よーし、乳酸リンゲル液、全開だ。……骨折による痛みで呼吸が浅くなっているな。……アキラ、できるだけ深く呼吸して！」と朗に声をかけ続ける。<br>
マスクから漏れる呼吸音が車内に響く。衣服を除去されて体全体をシートでくるまれた朗は、全身の激痛に朦朧としながら、脳の中に投影される画像を見つめていた。<br>
──あの日、俺たちはベビーカーを押す若い夫婦とすれ違った。そうだ、そして彼女が赤ん坊に笑いかけたんだ。彼らを見送って、俺は彼女に話しかけた。<br>
『一〇一が渋滞！　ローレンス通りに迂回！　バレー医療センターまで一二分！』<br>
感謝祭の帰宅ラッシュが残って混みあう幹線道路を避けて、救急車は右折した。モニターの警告音が鳴り響く中、パラメディックの処置が続く。<br>
「サチュレーション85%まで低下。胸腔内圧上昇の兆候あり、緊張性気胸に移行する可能性」彼は胸部に聴診器を当てた。「胸腔穿刺セットを準備」<br>
──『将来俺たちが、もしも、子供を授かったなら』そう言うと……<br>
朗の苦痛に歪んだ表情が、僅かに和らいだ。モニターの執拗なアラームが車内に響く。<br>
「血圧が急激に下がっている！　八〇、いや、七〇─四〇！ 骨折による胸腔内出血、低酸素状態による循環ショックの兆候………！」<br>
──彼女は目を大きく見張って、俺の顔をまじまじと見た。<br>
「心電図、不整脈の兆候あり……アキラ！　私の手を握って！」パラメディックはモニターをチェックしながら<ruby>除細動器<rt>じょさいどうき</rt></ruby>を素早く用意する。<br>
──俺は、彼女の目を見て言う。<br>
「意識を失うな、アキラ！　スティ・ウィズ・ミー！」 朗を呼び戻しながら、彼は手を止めない。<br>
──『いや、もしも、だよ。もし、俺たちが、そうなったら。名前は、マコト、にしないか。』<br>
「頸静脈怒張がはじまった…！ 胸腔穿刺を準備！」救急車が大きく曲がり、輸液の袋が宙に持ちあがった。<br>
──美しい人は泣きそうな顔で俺に何か言い、そして困ったように笑うと、黙って身を寄せて来る。<br>
モニターの警告音が鋭く変化し、一人だけで対応しているパラメディックの目に緊張が走る。「低酸素と骨折による胸腔内合併症だ…… 心電図異常、<ruby>心室細動<rt>しんしつさいどう</rt></ruby>だ……コード・ブルー！　くそっ、何としてもバレーまで持たせるぞ……！」<br>
──俺は彼女を抱き寄せて、囁く。<br>
そのとき朗が激しく咳き込み、マスクの内側に鮮やかな赤が散った。それは咳のたびに広がり、たちまちにプラスチックのドームを覆った。<br>
「肺損傷からの出血だ。気道確保を維持！ くそっ、胸か……！ 」<br>
パラメディックは意を決したように朗の体にまたがると、胸に手を置いた。<br>
「救命を優先する。いくぞ！ アキラ、 ここにいろ！　三！　二！　一！」</p>
</p>──エミ、ただいま。</p>
