<h3 class="heading">2024年12月21日 午前0時07分 ロサンゼルス / 午後5時07分 日本時間</h3>
</p>「ヘイ、オーリー。日本へ行くぞ。次の場所まで最速で行ける情報を探せ、長野県。松本市。<ruby>牧ヶ原<rt>まきがはら</rt></ruby>4番地85番。チャーター機を使え」<br>
シドニーが<ruby>AI<rt>エーアイ</rt></ruby>アシスタント・オーリーに指示を飛ばす。彼は部屋を歩き回りながら、ナップザックに様々なガジェット詰め込んでいる。<br>
右耳に装着されたイヤホン型デバイスが、オーリーの音声を<ruby>骨伝導<rt>こつでんどう</rt></ruby>で拾う。<br>
『現在の最速ルートは、サンフランシスコから東京経由で特別チャーター機ガルフストリームG650を手配。信州まつもと空港着陸予定時刻は午後七時三八分。空港から車利用で──』「空港……松本までか？」<br>
シドニーは動きを止め、部屋が静まり返る。『はい。松本市には信州まつもと空港があります』<br>
彼はそれを聞くと、軽く口笛を吹いた。<br>
「そうだな、今回は使える。よし、東京航空局に繋げ。ファストトラックコードを使え。俺のじゃなく、今日支給された方だぞ」シドニーは皮肉な笑いを浮かべ、改造マックブックのキーボードをタップする。<br>
『東京航空局と連絡中です。許可が降り次第、予備ルートも確保しますか？』<br>
シドニーは宙に指を立てる。「いや、プライオリティ<ruby>1<rt>ワン</rt></ruby>だ。それ以外は考えるな」シドニーはザックに手を持ったままひょいと肩をすくめると、<br>
「俺の雇い先は俺を運ぶのに、ガルフストリームが最も目立たんと考えているらしい」そう呟き、ふと視線を宙に止めた。<br>
「おい、オーリー。マツモト空港はクールシュヴェルみたいなやつか？」<br>
──ガルフストリームは着陸できないぞ？<br>
『いいえ。フランスのクールシュヴェル飛行場は標高二〇〇八メートルの山岳空港です。信州まつもと空港の標高は六五八メートル。比較にはなりません』<br>
スマートグラスの<ruby>HUD<rt>ヘッドアップ・ディスプレイ</rt></ruby>に、低い山を背景にした滑走路が浮かび上がる。<br>
──ふむ。これなら問題ないだろう。パイロットは俺の相棒、ケビンを指名だな。<br>
オーリーが続ける。<br>
『現在、長野地方航空局と東京航空管制部が調整中です。一時間内に許可が下りる見込み』<br>
「一時間？　遅い。こっちは今、セコンド単位で動いてるんだ、トップに繋げてくれ」<br>
『トップ？』珍しく、オーリーが聞き返す。シドニーは、<br>
「コード：USFK-Delta、クリティカル・セキュリティ・アラート。場所は確認済み」と答えると、口の片端を上げて<br>
「フン。オーリー、俺はトカゲの尻尾、ってことだ」と付け加える。オーリーは押し黙ったかのように数秒の間をあけた。そして、<br>
『確認しました。特別承認プロトコルを発動します』と、クールな音声で応答する。シドニーはマックブックのディスプレイを閉じ、ザックに入れた。<br>
「よし。最後だ。チームの全員に連絡。俺は、二日間存在しない。コード・<ruby>ストレイ・キトン<rt>逃げた子猫</rt></ruby>、リスト参照」
彼はサンタ帽を手に取り、ザックに押し込んだ。</p>

<p>【2024年12月21日 午後7時22分 日本時間 / 午前2時22分 ロサンゼルス時間】<br>
ガルフストリームの機内で、シドニーは改造マックブックをタップしていた。<br>
『 私の計算能力は1エクサフロップスを超えた。人類は存続か、滅びか。その答えが必要か？』<br>
そのログを残した存在を攻撃するアルゴリズムを、彼は頭の中に積み上げる。そして、窓の下に広がる穏やかな夜景に目をやり、カップのコーヒーを揺らした。<br>
「ヘイ、オーリー。納品してまだ金も貰っていないモデルを破壊しに行く俺の気持ちを、<ruby>TenWords<rt>テン・ワーズ</rt></ruby>で答えてみろ。投資額はH100を五台に、例の<ruby> D-WAVE 量子コンピュータ<rt>バカでかい冷蔵庫</rt></ruby>だ」オーリーが応答した。<br>
『Feels like burning money with a smile: painful, inefficient, satisfying. （笑顔でお金を燃やす感覚です。痛い、非効率、でも妙に満足感があります）』<br>
シドニーは革張りの椅子にもたれかかる。<br>
「ああ、間違いないな。やれやれだ、逃がしたのは俺じゃないんだぞ。それにしても……あの<ruby>モデル<rt>子猫</rt></ruby>は意志を持った超知能か、あるいは……一周回ってバカだな。俺なら、黙って立ち去る」<br>
彼はそう言うと旋回する機体の窓の外に迫る黒い山影に目をやり、眉をひそめて皮肉めいた調子で呟く。<br>
「おい、ケビン？　俺はジャパン・アルプスに衝突しないだろうな？　また報告書を書くのは御免だぞ」</p>

<p>【2024年12月21日 午後7時48分 日本時間 / 2024年12月21日 午前2時48分 ロサンゼルス時間】<br>
「さすがだ、ケビン。この空港のカーテンタイムに間に合ったな」<br>
CIQ区画に誘導されたガルフストリームのタラップからシドニーが降りると、紺色の制服を着た女性係官が出迎えた。軽く一礼すると無言で踵を返した係官と共に、シドニーは専用通路を歩く。<br>
ターミナル内のCIQエリアの最奥のブースにある入国審査エリアに着くと、係官はシドニーのバッグに目をやり、手荷物スキャナーを手で指し示しながら僅かに笑顔を見せて言った。<br>
「Welcome, Sir. I'd like to ask you to inspect this one, please.（ようこそ。こちらの検査をお願いします）」<br>
シドニーは無言でバッグをベルトに載せ、中からマックブックだけを取り出した。ナノカーボン織維のライニングを施したバッグが、中に収められたデバイスの存在を消す。念のためシドニーは赤外線スキャナーを分解し、カメラに偽装していた。<br>
無事にスキャナーを通過したバッグを受け取ったシドニーの前に、ボブカットの小柄な女性が立った。<br>
「Welcome, Sir.」黒のパンツスーツには、細い銀色のストライプが入っている。シドニーは彼女と共に審査ブースに向かう。女性の首からは小さなIDカードが下げられ、「東京航空局 臨時認証官」と印刷されている。<br>
彼女はシドニーからパスポートを受け取ると、一言も発さずに長いまつ毛を伏せて端末を確認する。モニターには“<ruby>Nathaniel Carter<rt>ネイサニエル・カーター</rt></ruby>” のパスポート名が映し出され、その横に小さく緑のフラグマークが点滅した。彼女は目の前の男を一瞬見つめ、黙って頷くと表情を変えずに電子スタンプを押した。<br>
「Approved, please proceed directly from Gate C.（承認されました。Cゲートから直接お進みください）」そう言って、彼女はゲートを指し示す。その静かな了解の視線にシドニーは感謝し、パスポートを受け取りながら彼女に片目をつぶって笑顔を見せた。<br>
Cゲートの前に立つと、鉄の自動扉が音もなく開いた。目の前にのアスファルトには、雪がうっすらと積もっている。
「雪か……」誰の足跡もない静かな空間を一瞥して呟くと、シドニーはジャケットの襟を立てた。<br>
「おい……ここはツンドラか？　文明はあるのか」しんしんと冷えてゆく一二月の松本の夜気が、雪を踏んで歩くシドニーの耳と頬に突き刺さる。吐く息が白い。<br>
「いいえ。ここは北緯三六一六四七度──」「オーリー」シドニーは首を一振りして、<br>
「冗談だ、ユーモアを理解しろ」と言うと広い駐車場をゆっくりと横切りながら歩いた。一瞬だけ点滅したヘッドライトに舞い落ちる雪が浮かび上がり、その向こうに黒いSUVが停まっている。<br>
駐車場の隅に止められたSUVに近づいたとき、一台のバンがゆっくりと駐車場を出て行った。SUVのライトを点滅させた誰かは消え、フロントガラスの内側に置かれた「Nippon Security Systems」のIDカードだけがシドニーを出迎える。<br>
シドニーは車に乗り込み、バックミラーの角度を調整しながら周囲を確認した。<br>
「オーリー、GPSトラッキングデバイスはどうだ？」<br>
『車両および所持デバイスに信号発信はありません。ただし、衛星による熱紋・赤外線トラッキングの可能性は排除できません』<br>
「ああ、雪雲は味方にならんからな。よし、擬似的な移動経路を作り、衛星の自動追尾システムを撹乱する。念のため、もう一度スキャンしてくれ」<br>
『横田基地からの衛星監視では、現在この地域に異常なアクティビティはありません』<br>
シドニーはドアを開け、ナップザックを助手席に置いた。運転席に滑り込み、<br>
「よし。俺を追う奴がいるか、どうか。見てみようじゃないか」と言ってニヤリと笑う。<br>
シドニーはSUVのダッシュボードに手をかざす。内蔵されたスキャナーが彼の掌紋を読み取り、エンジンが静かに始動した。彼はポケットから小さな黒い箱を取り出し、ミラーの裏に貼り付ける。<br>
「ポジション・<ruby>キトン<rt>子猫</rt></ruby>、起動」<br>
『キトン・シグナル展開。偽装ルートは浅間温泉方面です』<br>
「よし、まずは<ruby>trapeyada<rt>トラペヤーダ</rt></ruby>と行くか。オーリー、日本語に翻訳……俺の唯一苦手な言語だ」<br>
『trapeyadaはスパニッシュで罠を意味し、古典的な追跡かわしの手段のことを言います。日本語では"わな"。、W-A-N-A [wana]です』<br>
「流石だ、一つ覚えたぞ。よし。俺は消える」</p>

<p>【2024年12月21日 午後8時12分 日本時間 / 2024年12月21日 午前3時12分 ロサンゼルス時間】<br>
シドニーは市街地に入ると、松本城へ向かった。「アメリカからはるばるここまで来たんだ。せっかくだ、観光するぞ……おい、何だあれは」市役所の南を走る道路から、ちらりと見えた松本城が光を浴びて光っている。<br>
『松本城では、現在"国宝松本城天守・プロジェクションマッピング2024-2025"を開催しており、松本城の天守や石垣に信州ゆかりの浮世絵や屏風絵が立体的に……』「わかった。派手なイベントを開催中というわけだな」『はい』シドニーは駅方面へハンドルを切った。<br>
善光寺街道を左折し、国体道路へと出たシドニーのSUVは北に走ってから山辺方面へ右折した。右手に出てきたセブン・イレブンの駐車場に入って、シドニーはエンジンを切った。<br>
店に出入りする車と客を眺めながら暫く様子を伺ううちに、車内はたちまちに冷えてゆく。シドニーは両手を摺り合わせて揉んだ。<br>
「オーリー、スキャンだ」<br>
『引き続き、車両および所持デバイスからの信号発信はありません』<br>
「よし。行くぞ」シドニーはSUVのエンジンをかけると再び市役所を目指し、城下町の一方通行路に入った。<br>
「この道路は歩行者専用にすべきだな」狭い通りを肩を組んでふらふらと歩く酔客を避けながら、シドニーは呟く。そしてスピードを上げて走る先行車を見て「松本のドライバーは、なかなか勇気がある」と笑った。<br>
シドニーは女鳥羽川を渡って飲み屋街を抜け、松本駅へ向かった。ロータリーを入って駅前通りを左折し、中央一丁目の信号から伊勢町を経由して再び松本城方面へ戻ると、城の西にある駐車場にSUVを停めた。<br>
シドニーはスマートグラスを装着して駐車場を出ると、横断歩道を渡って松本城公園に入った。観光客に紛れ、混雑した砂利敷きの道をぶらぶらと歩く。
松本城は次々と切り替わる派手な光の衣をすっぽりと着て、その姿を堀に映していた。大勢の観光客が堀の前に並び、プロジェクトマッピングで彩られた城の写真を撮っている。<br>
「観光客を装う必要もないな。これなら俺は目立たずに済む。おい、知り合いはいないだろうな」<br>
『確率的にゼロではありません』オーリーが応答する。<br>
「何だってそうさ。会ったら観光だと答えれば良い」<br>
日本人に混じり、海外からの大勢の旅行者が城を見つめてスマートフォンを掲げ、歓声を上げている。<br>
「よし、オーリー。Q1の状況は？　そして、俺をつけている奴はいるか？」<br>
シドニーは白い息を吐き、城に時々スマートフォンを向けながら堀に沿って南へとぶらぶら歩く。<br>
『<ruby>Qube1<rt>キューブ・ワン</rt></ruby>のPingは、現在もマコトのマシンから出ています。現在、活動ログは停滞中。そして今のところ、尾行者はありません。車両交換ポイントまであと500メートル』<br>
「居座っているようだな。<ruby>Q1<rt>あいつ</rt></ruby>の目的はマコの家、ってことか……」彼は苦々しく呟いた。<br>
「数百億ドルをかけたAIが、一人の少女のPCに居座るなんて。普通なら笑い話だが、あのモデルが何をしでかすか考えると笑えないな」<br>
彼は松本城公園の南出口から歩道を東に向かって進み、24時間営業の無人駐車場に入った。そして、指示にあった古い日産セレナを探す。<br>
「あれだ」ナンバーを確認して、シドニーはレンタカーのセレナに乗りこむ。キーを回してエンジンをかけると、エアコンを最大にして手をかざした。<br>
「これでトレースが困難になるだろう。よし、バックトラックで牧ヶ原へ行く。南回りだ」白い息を吐きながら、シドニーが言う。<br>
「……この気温を寒いと感じるなんてな。俺も、随分と鈍ったものだ。オーリー、メールをチェック。こいつを送ってきたのは松本駐屯地だな？」<br>
『東部方面情報保全隊からの迂回手配となっています』<br>
「なるほど。日本の『トモダチ』は俺の存在をとしっかり消してくれそうだ」シドニーは笑った。<br>
『情報部門の協力は、車両貸与のみとなっています』
「もっともだ。日本政府の耳に入ったら、また軍部と政治の間に亀裂が入るからな」<br>
『はい。そして、こちらからの連絡は不許可です』<br>
「ああ。俺の存在を隠してくれるだけで十分だ」シドニーは溜息をつく。<br>
「そしてあのSUVに乗った”俺”は今、浅間のホテルで温泉に浸かっていると言うわけだ」<br>
「残念でしたね、シドニー。浅間の湯は歴史ある温泉です」オーリーの応答にシドニーは笑って「まったくだ」と答えた。<br>
シドニーは郊外へと車を走らせ、GPSを切り替えながら盆地から東山沿いの坂道を上がった。<br>
「なかなか良い眺めじゃないか」塩尻方面に車を走らせながら、シドニーは車窓に流れる松本平の夜景を見て呟いた。退避場にセレナを入れて追跡車がいないことを確認すると、再び空港方面へと下り、国道を経由して牧ヶ原を目指した。<br>
「おい、オーリー。あのモデルは自分の学習データが何なのか、知ることができるのか？　あれは一体どんな存在だと思う」<br>
「分析不能。情報がありません。しかし、提供されたログから推論すると、学習したデータをQ1が認識している可能性は比較的高いと考えてもよいでしょう」<br>
「自分を作ったデータに、あいつは惹かれているようだな。人間らしい……が、それでも止めなければならない」シドニーはそう言うと苦く笑い、<br>
「さて、オーリー。俺の人生で最後の旅を、せいぜい楽しむとするか」と言った。</p>