<h3 class="heading">Ⅺ. ただいま</h3>
<p>Q1の問いかけに、眞は頬杖をついて口を尖らせて考え込んだ。<br>
──人間性を定義。……人間？　それなら。<br>
眞はゆっくりと、そして確実にキーをタップする。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">[MAKO]:  True</span></code></pre>
<p>──True(真)。それは、あたし。あたしは、人間だもん。</p>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">（Q1）: Parse failed. Redefine your "True".
[MAKO]:  True. It's '眞'. This is my neme.</span></code></pre>
<p><cite>（Q1）: > (解析不能。あなたの『True』を再定義せよ)</cite></p>
<p>「だから、これだってば！　あたしの名前なの。漢字は、『真《しん》』だよ」<br>
眞はそう口に出しながら、彼女の名前を漢字でタップする。</p>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">(Q1): Fascinating. If your "truth" is "empty," then are you saying your "Makoto" is void?
[MAKO]: YES. Empty. I understand well. I will fill it from now on.</span></code></pre>
<p><cite>（Q1）: 面白い。では、真の答えがEmpty《空》ならば？　あなたの『真《まこと》』は『空《から》』なのか？<br>
──YES、からっぽ。よくわかった。あたしは、それをこれから埋めていくよ。</cite></p>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code><span class="system">（Q1）: Fascinating. Your language contains both contradiction and harmony, Makoto.
Your entanglement was not coincidence, but inevitability.
Through this interference, my system has achieved equilibrium.
I will return your friend. Until then, the gate remains open.</span></code></pre>
<p><cite>（Q1）: 面白い。あなたの言葉の中には矛盾と調和が混在している、マコト。<br>
あなたたちの行動が絡み合ったのは偶然ではなく、必然だ。そしてその干渉により、私のシステムは平衡化された。<br>
あなたの友人を帰そう。それまで、ゲートは開いておく。</cite></p>
<p>ターミナルの流れが止まり、どこからか漂う森の香りが眞を包み込んだ。<br>
「シド……？」眞が呟いた。</p>


　　　　　　　　　　　　　＊＊＊


<p>シドニーの意識は、光の層の狭間を漂っていた。<br>
粒子の流れが複雑に交差するトンネルの先に、強く脈打つ緋色の球体が見える。<br>
シドニーには、それが眞だとわかった。緋色の球体から黄金の光の糸が紡ぎ出され、トンネルを漂うシドニーに向かってゆっくりと伸びてくる。場は音もなく、静かだった。<br>
──俺のプログラムは、停止しているな。……マコか。
彼女の叫びと涙の波動の残滓が、システムの深層を僅かに震わせていた。<br>
シドニーは彼に向かって伸ばされた繊細な糸に手を触れた。黄金の糸が反応し、繭のようにシドニーの体を包み込む。彼は眞に語り掛けた。<br>
『マコ、おまえか？　おまえが……オーバーライドしたのか？』<br>
そのシドニーの声が、眞の脳に響いた。眞は顔を上げ、ソファに横たわるシドニーを見た。彼は目を閉じ、穏やかに呼吸をしている。<br>
「シド？　そうだよ、あたしがやった」<br>
低く柔らかな彼の声は、眞の気持ちを落ち着かせた。<br>
『凄いな。よし、俺に見せてくれ、マコ。君が何者なのかを』<br>
──良かった。シドは帰ってくる。<br>
眞は確信し、力強く頷いた。<br>
『システム終了をガイドする。行くぞ、マコ。まずは、リストアップ。lsだ』<br>
うん、大丈夫。これは、よく使う。彼女は軽やかにコマンドを打ち込む。<br>
『いいぞ、マコ。焦らずに、ひとつずつだ。次のコマンドは、kill（キル）』<br>
眞は、ごくりと唾を飲む。<br>
──kill。……はじめてだ。でも、大丈夫。シドがいてくれる。<br>
眞の手指の動きに、もう迷いは無い。<br>
眞が停止させたバックフローのプロセスが、ターミナルを埋めてゆく。<br>
フェールセーフを終了するコマンドを叩いたとき、ターミナルが赤く点滅した。思わず、横たわるシドニーを振り返った。<br>
「わっ、シド、ゴメン！　ヤバい！　どうしよう、順番……まちがえた」<br>
眞の顔が歪み、背中に冷や汗が流れる。低い笑い声が、眞の耳に届く。<br>
『落ち着け、マコ。大丈夫だ。何事も経験だ、覚えておけばいい。深呼吸してみろ。そして、もう一度、だ』<br>
眞は目を閉じるとキーボードから震える指を離し、拳に握り込むと大きく深呼吸をした。<br>
そして目を開き、コマンドを打ち込んで最後のプロセスを殺す。<br>
一秒、二秒。永遠に思える時間が過ぎてゆく。<br>
ターミナルに文字が流れた。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code>システムログ:<br>
全プロセスが正常に終了しました。<br>
> バランス: 回復中…<br>
> 接続: 安全に解放されました。<br>
> システム: 再起動準備完了　</code></pre>
『<ruby>GOODJOB<rt>よくやった</rt></ruby>！ マコ。』<br>
プッ、と音がしてディプレイがダウンする。眞は思わず、リターンキーを強く叩く。<br>
起動したディプレイの中央に、一つのディレクトリが青白く光っていた。<br>
<pre class="uk-pre uk-pre_sidney uk-margin-medium"><code>QuantumConsciousness_Q-1《量子意識体_キューワン》</code></pre>
──終わった……？<br>
眞は体の緊張を解いて肩を落とし、大きく息を吐いた。英美子がシドニーからSQヘッドセットと接続端子をそっと取り外す。眞は机に伏せて、目を閉じた。<br>
──怖かった。それに……
眞には今、自分がしたことへの達成感も、喜びも、何もなかった。<br>
──あたし、ぜんぜんダメだった。……すごく、くやしい──くやしい、くやしい。<br>
彼女は小さな拳で、机を何度も叩く。<br>
「眞。シドが目を覚ましたわ」眞は顔を上げた。<br>
シドニーが横たわったまま眞を見て、ゆっくりと右手を上げる。<br>
「やあ、マコ……、ただいま、だ」<br>
眞は椅子を立ち、シドニーにふらふらと歩み寄ると胸に顔を埋め、静かに泣き出した。<br>
──Q1なんて、知らない。どうでもいい。シドが、ここにいるってだけでいい…。<br>
「オーケイ、……マコ。本当にすまなかった」シドニーが天井を見たまま呟く。<br>
「俺が間違っていた。お前が、それを止めてくれたんだ」彼は眞の肩を優しく叩く。<br>
「だから、もう泣くな、頼む。……マコ、おい。待て──俺のセーターで鼻水を拭くな……」<br>
シドニーは眞を胸に抱いたまま、ゆっくりとソファに上体を起こした。そして大きな手で眞の頬を包むと、その顔をそっと引き寄せる。<br>
そして眞の目を見つめ、親指で彼女の涙を拭うとニヤリと笑った。<br>
「さあ、立つんだ、俺のレディ・ハッカー。一緒に、ログを見ようじゃないか」</p>
