<p>サウスファースト通りにあるビリーズ・バーでは、一日の仕事を終えた常連客たちが陽気な笑い声を上げていた。<br>
バーカウンターの奥の黒い木の棚にはストライク・ ブリューイングの瓶がぎっしりと並び、古めかしい印刷の風景ポスターが壁を飾っている。<br>
バーの薄暗い照明の中、シドニーは店内にさり気なく目をやりながらグラスの氷を揺らしていた。<br>
重たいオークのドアが開いてドアチャイムが鳴り、彼は入り口に目をやった。<br>
モスグリーンのシャツにベージュのカーディガンを羽織った朗が現れ、シドニーに気づいて軽く手を上げる。<br>
痩せたな、とシドニーは思う。目元に隈が浮き、疲労の影が色濃い顔で朗は無邪気に笑うと、<br>
「呼び出しておいて遅くなってすまない。元気そうだね、シド」と言った。<br>
シドニーは苦笑しながら、<br>
「お前は、酷い顔だ。随分と絞られているようじゃないか」<br>
そう言って、グラスを持ち上げた。朗はハハ、と笑い、<br>
「酷い？　そうかなあ。大丈夫。俺は楽しんでいるよ……今のところ」<br>
そう言うとシドニーの肩を軽く叩いてオークの椅子を引いた。<br>
「まあ、いい。俺もお前に話があった」<br>
友人の目を見つめ、シドニーが言う。<br>
「そうか、それならタイミングが良かったよ。いつまでこっちに居るの？<br>
朗はホッとした顔で椅子に腰を下ろした。<br>
「明日には戻る。貧乏暇なしだからな」<br>
「それ、君が言うと最強の冗談だね」<br>
注文を取りに来バーテンダーにバーボンのロックを頼み、朗はシドニーに笑顔を向けた。<br>
「そうだ、シド。以前、君が置いて行ったあの緊急通知システム、ええと……そう<ruby>Wedge<rt>ウェッジ</rt></ruby>、役立ったよ。先日、ちょっとした漏電事故があったけど、ちゃんと検知してくれた」<br>
朗は、傷だらけのテーブルに頬杖をついた。<br>
「知っている。カールに関してはセンターだけでなく、俺にも通知が来るからな」<br>
「そうだったの？ 俺は知らなかったよ、ありがとう」朗は眉を上げた。<br>
「しかし、漏電とは穏やかじゃないな。本当に……"事故"なら良いが」<br>
「え？」眉を顰めた朗に、シドニーは笑顔で言う。<br>
「まあ、一年間はサービスだ。活用してくれ」<br>
彼はグラスを口元に運ぶと、朗の目を見た。<br>
「ラボで、何かあったのか」<br>
「いいや、ラボの話じゃないよ。……ところで、シドの話ってなんだい？　君から聞かせて」<br>
「朗。ジェシカは元気か」<br>
シドニーは笑顔で、しかし唐突に切り出した。<br>
「ジェシカ？」<br>
朗は眼を丸くして一瞬押し黙り、空を見て記憶を探る。<br>
「彼女は……ああ、シングルマザーだし、大変そうだけど……元気だ、と思うよ。彼女がどうかしたの？……あれ、俺……君に彼女を紹介したっけ？」<br>
眉を寄せる朗に、シドニーは低い声で言う。<br>
「お前のラボは、監視が緩すぎるようだ」<br>
朗は「え……」と呟き、「悪いけど、信じられないな」とシドニーの目を見た。そして、囁くように言う。<br>
「……どうして、そんなことが分かるんだ？ 何を知ってる？ その……君の情報って、まさか……」<br>
シドニーはその顔から眼を外さずにグラスを持ち上げ、溶けかけた氷を回す。<br>
「少なくとも、お前よりは知っている」<br>
シドニーは顔色を変えずに返した。朗もシドニーを見つめ返す。<br>
「シド。……いいのかよ、俺にそんな話をして」<br>
シドニーはグラスを置き、と朗の目を見て言った。<br>
「ああ。だから俺に言えるのは、ここまでだ。お前もよくわかっているはずだ、この国がどんなところなのか」<br>
「いや、それは……待てよ、昔の話だろ。でも……」朗は溜息をついた。<br>「やれやれ。またか、と思っちゃうな」<br>
「朗。メディアを引き寄せる餌を、放置するな。匂いが出てからでは遅い……俺が言わなくたって、素人の行動はすぐに抜かれるぞ」<br>
シドニーの鋭い眼差しを再び受け止めて、それでも朗は「悪いけど」と肩をすくめてみせた。<br>
「……ラボのセキュリティを管理しているのは、俺じゃない。クラウド化を断られた君が一番、それを実感しているだろ。それに──」<br>
バーボンが届き、朗は言葉を切ってバーテンダーに「ありがとう」と笑顔を向けた。そしてグラスを両手で包むように持ち、氷をゆっくりと回して話を続ける。<br>
「俺の研究は、俺だけの物じゃない。ラボのみんなの力があって成り立ってる。別に仲間に隠すようなこともないし、今外に流せる情報に大した価値はないよ」<br>
朗は肩をひょいとすくめて言った。<br>
「感情認識の行列計算だって、SVMのアプローチだって、今や標準的な手法だからね」<br>
シドニーはそれを聞くと、片方の眉を上げた。<br>
「値段は、需要と供給で決まる……朗。お前のその楽天的な性格は、以前から問題だ。とにかく、気をつけろ」<br>
そう言って笑い、バーボンを口に含む。<br>
朗は首を横に振ると、「シド、大げさだなあ」と笑った。<br>
「日米の国際プロジェクトって言っても、結局は政治的なショーケースなんだ。知ってのとおり、アメリカ側は技術を独占したい。そして日本側は成果をアピールしたいだけ。お決まりのパターンさ」<br>
朗は苦笑いをして、グラスに口をつけた。<br>
「そして俺たち研究者は、その間で──そう、確かに。搾られている」<br>
「やはりな」<br>
うっすらと笑うシドニーの目を見て朗は頷き、グラスをテーブルに戻す。<br>
「ああ。そして君も見ただろう、あのラボのボロさを。リソースが、絶対的に足りないんだ」<br>
朗は口の端を片方だけもち上げ、眼を伏せて言葉を続ける。<br>
「古い機材は苛立つくらい動かない。<ruby>Xeon<rt>ゼオン</rt></ruby> E5520サーバーは前世代、生体データの計測も精度が低い……脳波センサーなんか信号ノイズだらけで、まともに解析できやしない。顔認識アルゴリズムを走らせるだけでも、処理に果てしない時間がかかるんだ」<br>
朗は暗い顔で、バーボンのロックグラスをじっと見つめた。<br>
「GPUも二台しかないから、ロボット部門と取り合いだ。<ruby>Quadro<rt>クアドロ</rt></ruby> FX 5800が入ったけど、大規模なニューラルネットのモデルを訓練するには時間がかかりすぎて現実的じゃない……まあ、……今の予算じゃどうしようもないさ。それに……」<br>
朗は目を上げてシドニーの顔を見ると、眉を下げて笑った。<br>
「いや、止めよう、キリがない。……ここは俺がいた日本の大学よりも、ずっといいんだ、贅沢だ。ごめん」<br>
シドニーはグラスをテーブルに置き、片方だけ口角を上げた。<br>
「お前の上司が、俺のセキュリティ投資を断らなければ良かったな。"利益相反"？　笑わせる。建前にしがみつく奴らにデータが守れるのなら、誰も苦労はしない」<br>
朗はそれを聞くと、子供のような笑顔でゆっくりと微笑んだ。<br>
「シド、君の言いたいことはわかる。でも……俺は、日本人だ」<br>
朗がテーブルに視線を落とす。<br>
「何が言いたい？」<br>
シドニーの問いかけに朗は再び顔を上げ、いつもの笑顔に戻ると、<br>
「俺がこっちでやっていくなら、まず周囲の人間を信用することが大前提なんだよ」<br>
と、柔らかい口調で返した。<br>
「でなきゃ、相手だって俺を信用してくれないだろ」<br>
「甘すぎるな、足元を見られるだけだ。そしてお前のように、簡単に人を信用する奴は危険だ。周りをも巻き込む」<br>
淡々と言うシドニーに、朗はハッカソンでの彼との出会いを思い出し、テーブルに肘をつくとふっと笑った。<br>
「……かもな、確かに。あの日君がいなかったら、俺はどうなってたか……あれから、もう5年も経つんだな」<br>
「……ああ。5年経って少しはバカが直ったかと思ったが、相変わらずだ、お前は」<br>
「バカでいいさ。こういう人間がいたっていいだろ」<br>
朗は肘をついたまま、上目遣いにシドニーを見た。<br>
「バタフライ効果ってやつさ。小さな変化が、やがて大きな流れを生むこともある。誰かが最初に信じなきゃ、何も始まらないだろ」<br>
彼の軽口に、シドニーは朗の顔をじっと見て、諭すように言った。<br>
「……嵐が来ていることに気づかなければ、お前は嵐に吹き飛ばされる。もし、お前自身が嵐を起こしたいなら……蝶が何頭必要なのか、計算しておくんだな」<br>
朗はそのシドニーを黙って見つめ、そしてゆっくりと頷く。シドニーが続ける。<br>
「味方に撃たれないように気をつけろ。お前が信じようとしている奴らの本音は、お前を利用し、持ってきたデータを独占することだ」<br>
それを聞くと朗は「ははっ」と苦笑し、腕を組んだ。<br>
「本当にキツイなぁ、シド。だから、それでも構わないんだ、もともと提供するつもりで来たんだし。そのおかげで俺はここの技術を学べている」<br>
朗はシドニーに向かってグラスを持ち上げた。<br>
「だからお互い様さ。それにアメリカで得た経験は、未来の俺の武器になるから」<br>
シドニーが囁く。<br>
「お前が日本に帰った時には、こっちじゃお前の手柄なんて誰も覚えちゃいないぞ」<br>
「シド、そうじゃないんだよ。俺がここに……俺自身が先端に居ること、それを見ておくことが重要なんだ」<br>
「……」<br>
無言のシドニーに、朗が頷く。<br>
「日本じゃどうしたって限界があるから……。さすが、アメリカは資源が豊富だ。特に、人的資源が……悔しいくらいにね」<br>
朗は言葉を切ると、シドニーをじっと見つめた。<br>
「でも……いや、だからこそ、日本は学ぶべきなんだ、この国に。そして俺はこんな環境を日本にも作れたらって思ってる」<br>
シドニーが見つめ返す。<br>
「良くわかっていると思うが、念を押しておく。ここはアメリカだ。夢ではなく、現実を見たほうが良い」<br>
「まあな……実際、日本に戻ってどうなるかなんて何もわからない、俺の椅子があるかどうかも。俺は……ただの研究者だからね。でも、誰かがやろうとしなきゃ、何も始まらないだろ？」<br>
朗はそう言ってグラスを傾け、バーボンを口に含んで微笑を浮かべた。<br>
「感情研究が形になるなら、俺はそれを見てみたい。人の表情から、その奥にあるものを読む技術が……生まれたなら」<br>
朗は一瞬言葉を切り、再び視線を落とす。<br>
「シド。俺だけの元に隠していたら、技術は進歩しない。もし、俺の理論がどこかで誰かの役に立つなら、それでいい」<br>
そしてゆっくりとシドニーに視線を戻し、その体を通した先を見つめるような眼差しで微笑んだ。<br>
「そして……俺が本当に見たいのは、その先なんだ」<br>
シドニーは口の片端を上げて笑う。<br>
「お前のような人間を、理想主義者と言うんだ。俺はそう言う人間を大勢見てきた。……たいてい、長生きしない」<br>
「へえ」<br>
朗はいたずらっ子のような表情を浮かべて微笑した。<br>
「じゃ、シド。また俺が撃たれそうになったら、君が助けに来てくれよ……もし、君が俺の味方なら」<br>
そう言うと、朗はシドニーに向かって片目をつぶり、グラスを口に運んだ。<br>
シドニーは無言でその顔を見つめた。そしてすっと目を細め、低い声で尋ねる。<br>
「敵だったら？」<br>
朗は静かな、そして凪いだ瞳でシドニーを見つめて言った。<br>
「君は、俺の味方だ」<br>
シドニーは片方の眉を上げ、グラスを軽く揺らした。<br>
「そうか」<br>
わずかな沈黙のあとで、シドニーは静かな声で続ける。<br>
「では、もし俺が既にお前の研究データを抜き取り、売り飛ばしていたとしたら？」<br>
朗はグラスを回しながら、微笑んだ。<br>
「ふふ。そう来たか」<br>
そう言うと、再びグラスを運んで唇に軽くつけ、シドニーを真正面からじっと見つめた。<br>
「君はしていないし、これからもしないさ」<br>
朗は淡々と言ってシドニーの目を見つめたままグラスをくいと傾ける。<br>
シドニーは短く鼻を鳴らし、グラスを置いた。<br>
「気をつけろよ、朗。俺がお前を裏切らないという保証は、どこにもない」<br>
朗は肩をすくめる。<br>
「そもそも君が本当に俺の敵なら、そんな話を俺にしていない。そして……」<br>
朗は再び友の目をまっすぐに見た。<br>
「もしもこの先、俺が君に騙されて裏切られたとしても、それは信じた俺の責任だ」<br>
シドニーは溜息をついた。<br>
「お前みたいなバカがよく生きてるな、この国で。懲りてないのか」<br>
「俺、案外しぶといんだ。現にこうして、まだ生きている……でも、ありがとう。気を付けるよ」<br>
朗は再びシドニーに片目をつぶる。<br>
シドニーは朗の目を見た。<br>
「朗、これは何度も言ったな。俺はお前の研究を買っている。ユニークだ。特に顔表情からの感情分析と脳波パターンを組み合わせるアプローチは面白い。あのラボにはもったいない」<br>
「……」<br>
無言で耳を傾ける朗に、シドニーは続ける。
「これが最期だ、もう一度聞く。<ruby>JSPS<rt>学振</rt></ruby>の任期明けに、NQSusに来る気は無いか。お前がYESと言えば、俺は技術部に機械学習の部署を作る。俺にはその権限がある」<br>
朗がそれに答えた。<br>
「悪いが、シド。俺はあそこで頑張って……その実績を持ち帰り、日本でやりたいことがある。そして──そうだな……聞いてくれ、シド」<br>
朗はバーカウンター横の壁に目をやると、呟くように話し出した。<br>
「俺の里……日本の故郷は、年の三分の一も雪に降りこまれるんだ」<br>
「ああ。お前の里は、ナガノの最北端だと聞いた」シドニーは答えた。<br>
「うん。冬はね、窓に板を打ち付けるんだ……雪で窓が割れて、家が潰れないようにね。だから家の中なんて、電気をつけなきゃ昼間でも真っ暗さ」<br>
朗の視線が壁のポスターに止まる。<br>
「そんなところにもね。必ず、春が来るんだよ、シド。美しい……春が」<br>
朗は左腕で頬杖を突くと、色の褪せた観光ポスターじっと見つめる。<br>
古めかしいポスターにはヨセミテの雪解けの滝と、その冷たい水が流れる川の護岸に咲く小さな青い花が描かれていた。<br>
「俺の理論はまだ形にすら、なっていない。そして形になってもたぶん──今の技術とリソースじゃ、実現できないだろう……でも」<br>
朗は遠い目でポスターを見つめたまま、微かに微笑む。<br>
「必ずそれが……きっと俺の理論に追いつく時代が来る。そう信じてるんだ……その時は、人間の感情を理解し、人間どうしを繋げてくれる、そんな機械も……」<br>
「お前の『夢』の前では、さすがの俺も根負けだな」<br>
シドニーは苦笑して、静かにグラスを持ち上げた。<br>
「乾杯だ、朗。生き残れよ、そうすれば俺はお前の研究を買うことができる」<br>
「日本まで来るかい？　ふふ、いずれにしても楽しみだよ、シド」<br>
朗は強い酒をぐいと飲み干すと、グラスを上げてシドニーを見つめ、にっこりと笑った。<br>
シドニーは軽く溜息をつくと、<br>
「……で、お前の話は何だ」<br>
グラスをバーテンダーに掲げておかわりを頼む。<br>
朗は「あっ……うん」と下を向き、<br>
「その……」と口ごもった。<br>
「なんだ？　顔が赤いぞ。寂しくなって、とうとうこっちに女でも作ったのか」<br>
朗は目を見張って言う。<br>
「なんで、そうなるんだよ！　いや、その……そうじゃない。逆だ」<br>
シドニーは目を細めた。<br>
「エミに男ができたのか」<br>
そう言うと届いたバーボンを口に含み、舌に乗せて転がす。彼は香りを鼻へ運んでゆっくりと楽しんだ。<br>
「違う。……子供が、できたんだ。俺たちの……」<br>
シドニーはグラスを置き、じっと朗を見た。<br>
「……ほう。で？」朗は反応に困り、目を見開いた。<br>
「いや、……で、って」<br>
「良かったじゃないか、プロポーズしたんだろ？　エミに。俺はお前にあの細工屋を教えた」と答えた。朗は苦笑して、<br>
「驚かないんだな。さすがだよ、シド。……ああ、助かったよ、あの時は」と答えた。<br>
この春に、シドニーは朗から貴金属店を教えて欲しいと言われ、安価に細工をしてくれる職人がいる店を紹介していた。<br>
シドニーはグラスを手に取って、口に運ぶ。<br>
「なぜ、それを俺に話す。まさかとは思うが、相談か？」<br>
シドニーは氷を回しながら、乾いた笑いを漏らす。<br>
「最も不向きな相手だな」<br>
朗は俯き、バーボンのグラスをじっと見つめている。シドニーは眼を細めると、溜息をついた。<br>
──子供、か……そうか、お前も……。<br>
彼はグラスをテーブルに置くと、<br>
「まあ……おめでとう。ただし、それが本当にお前の子ならな」と呟いた。<br>
朗は目を見開いた。<br>
「なんだよ、それ……！　いくらシドでも、そんな……エミは……」<br>
「落ち着け、ただの可能性の話だ。俺はエミとは面識がないが、距離と時間で人は変わるぞ。お前の今の夢はアメリカにあるんだろ？　ではエミは、何なんだ」<br>
「……エミは……研究を続けたいはずだ。だから、きつい仕事だと解った上でポスドクに就いた」<br>
シドニーはフンと鼻を鳴らし、グラスを傾けた。<br>
「それで？　日本とアメリカ。何千キロの遠距離で、お前たちのその関係がうまくいくと思ってるのか？」<br>
朗は押し黙り、再びグラスをじっと見つめている。<br>
シドニーはそんな朗を見て、わずかに目を細めた。<br>
──……こいつといると、不思議と俺は巻き込まれていくな。<br>
「話してみろ。ただ、俺は耳に優しいことは言わないぞ」シドニーの声が和らぐ。<br>
「先月、エミから国際電話が来て……四か月になるんだ」<br>
朗はホッとした表情で話し始めた。<br>
「指輪を買ったなら、プロポーズすれば良いだろう」<br>
「うん……指輪は君のおかげでこっちで用意できたけど……プロポーズは、まだなんだ……エミの誕生日がクリスマスだから、クリスマス休暇の時に、と思って」<br>
「どうして先延ばしにしたんだ」<br>
朗の言い訳を無視したシドニーに、朗は「うん……」と言ったまま黙り込む。<br>
──まあ、順番はどうだっていい。仲が良いのは何よりだ。しかし、朗の子かどうかわからんな。<br>
「まさかお前、エミに余計なことを言ってないだろうな？」<br>
それを聞くと、朗は顎に手をやって真剣な表情で考え込む。<br>
──冗談が通じないやつだ。<br>
シドニーは黙ったまま口角を上げ、童顔の朗を面白可笑しく眺めた。<br>
メーリングリストで見た、朗と英美子が二人並んだ写真と英美子のメールの文面を思い出す。<br>
──写真を見たところ、いい女だった。知的で理性的な文面。いかにも日本女性といった顔立ちと姿、そして穏やかだが芯が強そうな表情。<br>
シドニーは小さく溜息をつくいた。<br>
「冗談だ、朗。考え込むな」<br>
彼はそう言うとバーテンダーに体を向けて手を上げ、朗のグラスを指さしてジェスチャーでバーボンのお代わりを頼んだ。<br>
朗が呟く。<br>
「俺……わからないんだ。彼女に、なんて言ったら良いのか」<br>
──お前はこの一件を俺に話さない方が良かったが……仕方ないな。聞いてやろう……モードチェンジだ。<br>
シドニーは心の中で、何度目かの溜息をついた。<br>
「なんと言ったんだ、それから。エミの電話に」<br>
「待っててくれって……クリスマス休暇には必ず帰るから、って言った」<br>
「産むと決めたのか？　二人で、ちゃんと話し合ったのか」朗は再び黙りんだ。<br>
シドニーは朗の顔を見て言った。「その前に、帰ってやらなくて良いのか？　日本に」<br>
朗はシドニーの顔を見て、悲し気に笑う。「……帰りたいさ、すぐにでも。連絡を貰ってから、ずっとそう思ってる。……でも、できないんだ」<br>
そうだろうな、とシドニーは思う。<br>
ラボには余計な人間はおらず、しかも朗はJSPSの研究員として来ている。頷くシドニーの目を見つめ、朗が続けた。<br>
「そうなんだ……俺は、JSPSに採用されたからここにいる。取れなかった研究者たちの分も背負って来てる……そう思ってるから」<br>
そして目を逸らして言う。<br>
「でも……エミが言ったんだ。どうしていいのか、わからない、って。俺、あんな彼女……初めてで……だから、一緒に考えよう、と言った」<br>
「間に合わないぞ？　12月じゃ」グラスを運んできたバーテンダーに、朗は頷く。<br>
「そうなんだ。……今月が、ギリギリだと……彼女から聞いた」<br>
そう言って朗は目を伏せ、グラスの中の琥珀色の液体を見つめる。<br>
シドニーは言った。<br>
「とにかく、話すしかないだろう。彼女と」<br>
朗は目を伏せたまま、ゆっくりとグラスを口に運ぶ。<br>
「ああ。……今ほど、あの途切れるスカイプと、時差が恨めしいと思ったことはないよ」<br>
「エミはお前の他に、それを誰かに話したのか？」<br>
俺は、この問題に関わり過ぎている。そう思いながらもシドニーは尋ねた。<br>
「いや。彼女の両親は、どちらも他界しているし……兄夫婦とも疎遠だと聞いてる。知っているのは俺だけだと思う」<br>
シドニーはテーブルに片肘をつき、朗の胸に指を突き付けた。<br>
「とにかく、話せ。メールでもいい。エミの気持ちをしっかり聞いてやれ」<br>
「エミと俺だけの掲示板があるんだ。……でも、今は……何を書いたらいいのか、わからなくて」<br>
苦笑いする朗を見つめながら、シドニーはふと血のつながった自分の家族を思い出す。<br>
──俺の弟に少し似ているな。あいつも童顔で、可愛らしいやつだった。……生きていれば、朗と同じくらいか。<br>
シドニーは小さく肩をすくめて言う。<br>
「俺はお前のママじゃない。自分で考えろ」<br>
「ごめん。そうだよな。……君に話すことじゃないな。でも、……何を言っても彼女を傷つけそうで、怖いんだ」<br>
シドニーはしげしげと朗の顔を見た。<br>
──こいつ、いい歳をして大丈夫か？<br>
「それを言うなら、いまさら、だな。そもそも、『そうなった』ことで、すでに彼女を傷つけている」<br>
シドニーはそう言って、朗の目をまっすぐに見た。<br>
「うん。そのとおりだ……気を付けてたはずなんだけどな。俺はちゃんと……避妊してたし」<br>
下を向く朗に、シドニーは笑って言う。<br>
「どれだけ技術が進歩しても、完璧はあり得ない。人間が使うもの、人間がやることには、必ず<ruby>穴<rt>ミステイク</rt></ruby>がある」<br>
シドニーはグラスを回しながら、淡々と続けた。<br>
「ミスがない、完璧だと思ったら、それが一番のミスだ。そして俺は、リスクは徹底的に排除した」<br>
シドニーは小さく笑って言う。<br>
「男ができる選択肢は、ひとつじゃない」<br>
「え、君、それは……」<br>
言葉を失う朗に、シドニーは笑って頷いた。。<br>
「ああ、そうだ。俺はDNAを残す気も、家族を持つ気もないからな」<br>
「それは……思い切ったね」<br>
朗は始めてみるようにシドニーを見つめた。<br>
彼は男の朗から見ても、格好の良い人物だった。<br>
歳は朗の一回りほど上のようだが、雰囲気は若々しく、長身の引き締まった体に彫りの深い顔立ちと整えられた髭を持ち、まるで俳優のようだ。<br>
肌は褐色で、青みがかった灰色の目は、時として人の心を見通すような鋭さがあった。<br>
地味だが高級そうな衣服を身につけ、彼が顔を動かすたび、こめかみに僅かに落ちる黒髪がはらりと揺れる。<br>
──きっと若い頃は相当、モテたんだろうな。いや、たぶん今も。<br>
朗は、ミルクコーヒー色の肌の美しい女性を思い浮かべた。<br>
朗が夏にロスアンゼルスを訪れたとき、NQSusのチームメンバーと近くのレストランで昼食をとった。あとから女性が入ってきて同じテーブルに着き、シドニーは彼女を「友人だ」と朗に紹介した。<br>
自分の事を「アーティスト」と自己紹介した彼女は、アメリカでは名が知れたファッションモデルだ、とチームメイトが言った。<br>
彼らは朗に耳打ちし、二人の仲は世間の噂になっており、どちらもそれを肯定も否定もせず、隠す様子もないらしい、とも言った。<br>
「シド……」<br>
朗はその言葉の意味を探ろうとしたが、『プライベートなことだしな』と思い直して口を閉じた。<br>
何かを思案しているような朗をよそにグラスを傾けていたシドニーは、自分自身に苦笑いし、心で呟く。<br>
──やれ、やれ。俺はなぜ、ここでこんなことを言っているんだ？<br>
シドニーはグラスを傾けながら朗にニヤリと笑いかけて、話題を変えたた。<br>
「必要だと思ったら、今こそ投資しろ。エミに国際電話をかけまくれ。そしてスカイプでも掲示板でも何でも使って、彼女としっかり話し合えばいい」<br>
「ああ。そうする……ごめん、シド」朗は親に怒られた子供のような顔つきで笑うと、グラスを持ち上げた。<br>
「ありがとう」<br>
シドニーもグラスを持ち上げる。「とことんバカなお前に乾杯だ、朗」<br>
二人はバーボンのグラスをカチン、と軽く合わせた。<br>
「なあ……シド」<br>
朗は再び、壁に貼られたポスターを見て言う。<br>
「もし……もし、俺に何かあったら」<br>
シドニーは眉を大きく上げ、朗を見た。<br>
「エミに……、いや、エミを、ちょっとでもいいんだ、気にかけてあげてくれるかな」<br>
「俺のビジネスに、植物遺伝学博士のポストは無いぞ」<br>
朗はシドニーを見つめて笑った。<br>
「そう言う意味じゃないよ。友達として。俺がこんな話ができるのは、君だけなんだ」<br>
「安請け合いはできないが、ここはアメリカだ。確かに、いつ何があってもおかしくないからな」<br>
そう言ってすぐ、縁起でもないことを言ったな、とシドニーは思う。<br>
「心配するな、朗。声をかけるくらいのことは、お前に言われなくてもするさ」<br>
「……ありがとう、シド」<br>
朗がホッとしたように笑う。シドニーは笑って話を変えた。<br>
「研究の話じゃ強気なお前が、女のこととなるとてんでダメだな。中学生からやり直せ。エミは初めての女なんだろ」<br>
朗はムッとした顔で答えた。<br>
「違う。深い仲と言うなら、二人目だ」<br>
シドニーは心から驚き、それを顔と声にわざと出した。<br>
「……それは驚きだ。一人目は、お前が振ったのか？」<br>
朗は上目遣いにシドニーを見て言う。<br>
「……それも違う。嫌われたんだ」<br>
くっくっと笑い出したシドニーは、睨む朗に尋ねる。<br>
「いや、……すまない。ティーンエイジャーの恋愛なんてそんなものだ。しかし、何をやらかしたんだ」<br>
朗はそれに答えた。<br>
「……昔の話なんだけど」ちらりとシドニーの顔を見ると、目を伏せて話し出す。シドニーは朗が質問に応えたことに驚いていた。<br>
「俺、一年浪人したんだけど……地方じゃ差が大きいと思って、夏ごろから親戚のアパートで一人暮らしして、東京の予備校に通った。そこで出会って……」<br>
シドニーは、興味深そうな顔つきで朗の話を聞いている。<br>
「彼女も地方出身だった。それで……なんとなく始まった。彼女はしょっちゅう泊まりに来ていて……ある日……彼女が急に怒りだして『朗くんって、機械みたい』と言って出て行った」<br>
朗はシドニーの顔から視線を逸らすと、頬杖をついた。<br>
「俺は、人の気持ちがわからないそうだ」<br>
シドニーは微笑んだ。<br>
「それは酷いな、言われ過ぎだ。気にするな、朗」<br>
朗は横目でシドニーを見て、眉をひょいと上げた。<br>
「ああ。お前は単に、経験が足りないだけだ」<br>
シドニーは長い腕をテーブル越しに伸ばして友の肩を二度叩いた。<br>
「エミは今、お前にしか見せない顔を見せている。彼女はお前に頼りたいんだ、自信を持て、朗」<br>
そう言って、シドニーは穏やかに笑った。朗が目を見開く。<br>
「俺にしか見せない顔……？」<br>
「ああ。エミに、お前を惚れ直させるチャンスだぞ。男を見せてやれ」<br>
「シド、俺……」<br>
言葉に詰まる朗にシドニーは片目をつぶると、「さあ、話は終わりだ。今夜はウーバーで帰れ」そう言って立ち上がった。<br>
「朗。お前のような可愛い顔のお坊ちゃんにとって、夜は物騒だ。本当に危ないヤツほど目立たず、気付かれにくい」<br>
朗は再び、6年前のハッカソンでの彼との出会いを思い出し、眉を顰めて小さな溜息をついた。<br>
「わかってるさ、そして君の腕前もね。でも……なかなか慣れないな、アメリカのそう言うところ……気をつけるよ」<br>
「良い子だ。俺たちだけの秘密だ、しっかり守れ。さあ、表通りまで送ってやる。俺が泊っているホテルはその先だからな」<br>
「ああ、そうする。ありがとう、シド」<br>
朗は長身のシドニーを見上げて頷き、にっこりと笑った。</p>
