            <h2 class="uk-margin-large-top heading">2005年・シドニーのPTSD</h2>
            <h3 class="uk-margin-large-top heading">「境目の夜」─ The Threshold Night</h3>
            <p class="uk-heading"><strong>【2025年4月20日　ロスアンジェルス・ダウンタウン　シドニーのロフト　PM 11:08】</strong></p>
            <p>夜十一時を少し回った頃、ダウンタウンのロフトは外気よりも一段低い温度に沈んでいた。<br>
                窓を閉め切っているのは、一階下のバーカウンターから漂う甘いラムの匂いと、人いきれを遮断したいからだ。<br>
                四月のロサンゼルスは、乾いている。<br>
                四カ月前、パリセーズで嗅いだ焦げた木材と溶けた金属の臭いは時折まだ肺の奥でくすぶり、シドニーの記憶を刺激していた。<br>
                アルミ削り出しのキーボードを叩く指先が止まる。エンターキーを押し込むと、三面のモニターに緑色のプロンプトが滑り、量子シミュレータのバッチが静かに走り始めた。<br>
                ファンが低く唸る。壁一面を覆った吸音材が、そのささやきを盆の底に落とすように呑み込む。<br>
                シドニー・グレイソンは背中を椅子のレザーに預け、グレーのスウェットを履いた長い脚を組み替えた。<br>
                彼はゆったりとした白いボタンダウンシャツの袖を引き上げ、左手首に親指を滑らせる。<br>
                燃える柱を受け止めた皮膚はあのあとすぐ、自ら手当し、焼け跡はもう癒えたはずだった。<br>
                しかしその感触は他人の体のように冷たく、まだ自分と同化できないでいる。<br>
                ばかばかしいと思いながらも、シドニーはその人助けの証拠を時々、見る。<br>
                ひきつれて光る熱傷部位が夜気に冷え、つんと疼いた。<br>
                ──痛みは、良い。俺を正気に戻してくれる。<br>
                机の端、手製のヒノキのコースターに乗ったカップに冷めたエスプレッソが残っている。彼は右手でカップを持ち上げると、コースターを左手にとって鼻先に当て、目を閉じた。<br>
                いつか歩いたカナダの森が脳裏に浮かび、粟立った意識の波紋が徐々に収束してゆく。<br>
                彼は目を開けるとカップを煽り、エスプレッソを飲み干した。<br>
                温められた彼の首筋から、彼の香水の香りが微かに立ちのぼる。<br>
                檜とシダーと胡椒──焦げた家の匂いとは似ても似つかないが、しかし木は燃えれば必ず煙になるのだと、いつだって思い出させる。<br>
                それをあえて思い出すために、彼は香水を変えない。<br>
                『…よぅ、お前。まだだ……俺たちは……まだ、行ける……』<br>
                マイケルの低い声が、今夜もシドニーに囁く。<br>
                あの日、打ち付ける金属片を浴びながら、彼は笑ってそう言った。<br>
                その言葉の記憶はいつも、シドニーの頬と首筋に流れ落ちる、うっすらと温かいマイケルの血とセットだ。</p>

            <p>そしてあの燃える家の中で嗅いだ金属臭は、マイケルの血の匂いと似ていた。<br>
                シドニーはゆっくりと椅子を立つ。そして腰を落とすと床に置いたケトルベルを片手で持ち上げた。<br>
                ゆっくりと立ち上がり、三十二キロの鉄塊を肩の高さまで吊るす。<br>
                呼気が腹部を満たし、腹斜筋に火がつく。<br>
                十回、交互に、二十回。汗が額をつたう。<br>
                筋肉が悲鳴を上げる瞬間、過去は遠のく──それが、医師のリコが処方するどんな薬よりも効く鎮痛剤だった。<br>
                ──まだだ。左右、交互に十回ずつ。<br>
                カチリ。<br>
                ランニングウォッチが日付の更新を告げる。<br>
                2025年5月20日。部屋の中は、声もなく静かだった。以前の彼ならばとっくに立ち上げ、殆どの作業を任せているオーリーもいつからか、黙らせたままだ。<br>
                ──四カ月。町が炎に呑まれ、煙と水と化学臭が皮膚に染みついた夜から、〇日目。<br>
                訓練された脳の習慣で自然とカウントしていた〇と言う数字は、彼の頭の中で割り切れないまま腐っていた。<br>
                あの炎はアリサとシドニーを結びつけたが、あとから彼の過去の記憶を掘り起こし、そのどちらもが今のシドニーを苦しめていた。<br>
                そして今日が、リコの三回目のカウンセリングだった。薬は変わらず、指導内容も前回と変わらなかった。<br>
                しかし、シドニーの態度は変わった。<br>
                今日彼は理子に促され、あれから今まで自分一人の中だけに仕舞っていたことのほんの一部を、彼女に話した。<br>
                ──ほんの一部でも……それをリコが引き出した今日は、俺にとっては境目なのかもしれない。<br>
                筋肉の痛みに満足したシドニーはケトルベルをそっと下ろし、窓辺に寄る。<br>
                ロサンゼルス川沿いの高架を走る貨物列車が遠くで軋んだ。車輪がレールを噛む金属音が、夜風に乗って届く。<br>
                彼はスマートフォンを操作し、壁に据え付けたスピーカーを鳴らした。<br>
                そしてシャツのボタンを全てはずして前をはだけ、窓を開ける。<br>
                乾いた風が、額にかかった長い前髪とシャツの裾を揺らした。<br>
                遥か下の通りで、若者たちがキックボードのブレーキを鳴らす。笑い声は途切れがちで、しかし弾けている。<br>
                ──俺はまだ、ここで息をしている。<br>
                流れるリズムに合わせ、指先でスチールサッシを叩く。胸郭がゆっくり上下して、呼吸は落ち着いた。<br>
                シドニーは、理子に聞かれて数えた眠れぬ日々を思いだす。<br>
                深い呼吸を許せる夜だと？ そんなものは、もともと数えるほどしかない。アリサと関係なく。<br>
                夢で叫び、目が覚めてまどろみ、また夢を見る。<br>
                そうして彼は夜を恐れ、その翌日にはその恐れを無かったことにする。<br>
                ──その俺の日常を、消せるとでも？<br>
                それは、彼にとって長年の習慣だったはずだった。永遠に終わらない、自分自身への罰だ。<br>
                その悪夢は何故か、アリサと結婚してからより長く、リアルになっていた。<br>
                ──だが……<br>
                シドニーは理子の言葉を頭で反芻する。そう言うことは、よくあるんです。あなただけじゃない。<br>
                シドニーは自嘲した。<br>
                ──なんて皮肉なんだ。<br>
                シドニーは振りむくと、ケトルベルに再び歩み寄る。<br>
                ──だが俺は、まだ俺の体をコントロールできる。肉体の疲れは、俺の脳を休ませてくれる。<br>
                その鉄の塊に手を伸ばした時、リコの厳しい表情と「ペナルティ」と動く彼女の唇を思い出す。<br>
                ──これは必要なことなんだ、理子。俺にとっては。<br>
                彼はあの日飲み込んだ言葉を心で呟き、再びケトルベルを持ち上げた。<br>
                ──力が必要だ……俺が、アリサを守れる男でいられるように。<br>
                シドニーは思いだす。白い天井と白い壁、そしてあの日の医者の言葉を。<br>
                『あなたの場合、パイプカットをしてから長いので……楽観的なことは言えませんが、それでも希望を捨てずに……』<br>
                シドニーはケトルベルを一回持ち上げるごとに、頭に浮かぶ言葉をひとつずつ打ち消す。<br>
                額から汗がしたたり落ち、シドニーは筋肉の痛みに喘いだ。<br>
                ──続けなければ。必要なことなんだ。<br>
                交互に、二十回。そして彼はケトルベルを床に置いた。<br>
                喘ぎながら踵を返し、椅子の背にかけたタオルを取り、顔の汗を拭う。そしてデスク脇の金庫に手を伸ばして小さな桐箱を取り出した。<br>
                あの日一度失い、再び戻ってきたチタンの結婚指輪。<br>
                一月以上経って、パリセーズの瓦礫の中から偶然見つかった、片割れだけの焦げたリング。<br>
                アリサのリングは見つからなかった。<br>
                二つのリングは離れ離れになって、永遠に戻ることはない。<br>
                アリサは彼がそれを用意していたことに驚き、職人に頼んで修理してもらおう、自分のリングはもう一度鋳造させよう、と言ったが、シドニーは首をゆっくりと横に振った。<br>
                彼はアリサに言わなかった。<br>
                焦げ跡も含めて、これは今の俺の輪郭なのだ、と。<br>
                それを彼女を傷つけずに説明できるほど、うまく話せないと思った。だから、彼は黙ってただ首を横に振った。<br>
                あの日ベルエアの家から持ち出し、ズボンのポケットに入れていた指輪を、彼は左手の薬指にはめた。<br>
                シドニーは、彼自身の人生を象徴するその指輪を、じっと見つめる。<br>
                ──〇〇日。俺には似合わない贅沢な日々だった、というわけだ。<br>
                あの日、役所の派手な背景の前ではじけるように笑っていたアリサを思い出す。<br>
                そして今の自分を見つめる、あの陰りを帯びた彼女の瞳を。<br>
                彼は指輪を外すと桐箱に入れて蓋を閉じ、金庫に戻した。<br>
                シドニーが結婚指輪を作り直さない理由を、アリサは尋ねない。<br>
                誓いでもあり、枷でもあるペアの指輪。<br>
                それは作られないまま、また明日が来る。<br>
                ──これで良かったのかもしれない。
                過去は、火傷の痕と同じように肌と頭に刻まれている。<br>
                けれど、箱を閉めたあとは指先も気持ちも少しだけ軽くなることを、彼は知っていた。<br>
                ──見なければいいだけだ。これまでと同じ……すべてを仕舞い、俺は何も見ていないと自分に言い聞かせる。<br>
                シドニーはモニターに歩み寄る。バッチ処理は二パーセントを指したまま動かない。量子シミュレータは今夜も手強い。<br>
                彼は口角をわずかに上げた。<br>
                「焦らせるなよ。夜はまだ、長いんだ」<br>
                さっさと終わられては、こうして起きている理由がなくなる。ベッドで転々とするよりも、この場所でこうしていたい。<br>
                そう思ったとき、スマートフォンがアリサからの着信に震え出す。シドニーは暫くそれを見つめてから、ゆっくりと手を伸ばす。<br>
                「ハイ、アリサ」<br>
                「……ハイ、シド。仕事の邪魔をしてごめんなさい。……今夜はそっちに泊まるの？」<br>
                「いや、帰るつもりだ。すまないな、連絡できなかった」<br>
                「それは、いいの。じゃ、私先に休むわ。あまり無理しないで、シド」<br>
                「ああ。……ありがとう、君も。おやすみ」<br>
                アリサは愛しているわ、と言い、それにシドニーが応える前に彼女から通話を終わらせた。<br>
                ──俺は、アリサから逃げているわけじゃない。<br>
                もう一人の自分が顔を出し、その会話を責めた。シドニーは頭の中で呟く。<br>
                ──距離を取っていれば、見せずに済む。何も聞かれずに済む。<br>
                彼は椅子に腰を下ろし、背筋を伸ばした。キーボードのホームポジションに指を置く。遠くで貨物列車の警笛が低く鳴り、ロフトの床がかすかに震えた。<br>
                強い打鍵音が部屋に響き、緑のプロンプトが走り出す。<br>
                パトカーのサイレンが響き、窓の下の光が瞬く。六月の都市は眠らない。<br>
                戦場ではない。今のこれが、俺の日常。<br>
                プログレスバーがひと目盛り進むたびに、五カ月前の炎と今日の風景の間に、かすかな温度差が生まれる。<br>
                日常のわずかな光は、彼の心の中の闇を埋めるには小さ過ぎる。<br>
                しかし今の彼にとって、それは確かな光の粒だった。<br>
                それは夜の闇を埋めるには小さいが、しかし今の彼にとっては確かな光の粒だった。<br>
                『まだ、終わっちゃいないぞ。進め……命令だ。お前は、生きるんだ』<br>
                ──頭の中でループするゴーストのその声に、彼は初めて声に出して答えた。<br>
                「マイク、わかってる。だから、こうして生きているじゃないか」<br>
                ──そして俺は、生きようとしている。<br>
                ロフトの時計が零時三分を刻む。<br>
                六月の夜風が窓辺のカーテンを膨らませ、焦げ跡ではない木の匂いを運んできた。</p>
